title:
La fratellanza dell'impero

authors:
Jack Whyte

Alla:
mia amata e preziosissima moglie Beverley, sbalordita dalla pubblicazione di questo romanzo quanto dalla prima presentazione della Pietra del cielo nel 1992. E alle due ultime arrivate: le mie bisnipoti Reilly Burke, di otto anni, e Melia (Millie) Strashuk, di ormai quasi due anni… precorritrici di una nuova generazione di discendenti.

Nota:
dell’autore Inizio a immaginare come dev’essersi sentito l’eccezionale e compianto giocatore di baseball degli Yankees Yogi Berra quando gli venne chiesto di descrivere cosa gliene pareva del suo cambio di lavoro da ricevitore sul campo a manager della squadra. Come forse saprete, rispose che gli sembrava di vivere un lunghissimo déjà vu . Ricordo di essermi ritrovato in una situazione complessa e del tutto analoga nel 1991/92, poco prima di pubblicare il mio primo romanzo, La pietra del cielo . All’epoca, la mia preoccupazione principale per la Nota dell’autore era quella di fornire ai miei lettori un’idea della composizione e della complessità delle armate romane che operavano nella provincia della Britannia durante gli ultimi decenni del terzo secolo – la loro struttura interna, le loro armature e armi, le strategie e tattiche che adottavano – e credo di essermela cavata piuttosto bene, per quegli anni, nel dare un’idea della vita quotidiana dell’esercito romano ai moderni lettori nordamericani. In questo caso, invece, avevo aspettative diverse, eppure stranamente simili; perlopiù avevo bisogno che i miei lettori del ventunesimo secolo capissero questioni che un soldato romano comprendeva d’istinto, grazie a esempi ed esperienze sul campo. I soldati usavano le stesse espressioni comuni che usiamo ancora oggi, duemila anni dopo; dobbiamo solo sapere dove cercarle. Parole semplici come un banale “grazie” ( benigne , pronunciato con la G dura di “gatto”), o i nomi degli ingredienti nella ricetta del garum , una salsa di pesce speziata che per un legionario romano era l’equivalente del tè per il soldato semplice dell’impero britannico nel periodo del suo massimo splendore, diciassette secoli più tardi. Per quel che riguarda il denaro per le piccole spese, i tagli più grandi con cui la maggior parte dei legionari aveva a che fare erano varianti delle monete in puro rame conosciute come asses ; perciò quando ne vedevano in quantità significative commentavano probabilmente dicendo benigne agli dèi della ricchezza e del denaro. Le braccae erano i pantaloni in pelle indossati d’inverno dalle legioni, quelli che anni dopo divennero i moderni pantaloni, le “braghe” originali. I legionari usavano un sistema di pesi e misure quasi identico a quello utilizzato al giorno d’oggi in Gran Bretagna (noto come sistema imperiale britannico), ma una libbra romana corrispondeva circa a dodici once, più o meno i tre quarti di una libbra attuale, composta da sedici once; perciò tre libbre romane pesavano all’incirca quanto un chilogrammo moderno. Nella Nota dell’autore della Pietra del cielo mi sono dato gran pena per spiegare il funzionamento delle varie formazioni militari che componevano la legione romana: originariamente ogni legione era formata da dieci coorti, ma questo numero fu in seguito portato a otto, nella maggior parte dei casi. Parlai poi delle otto centurie militari contenute in ogni coorte, e dei centurioni che le comandavano. In quegli anni una coorte poteva arrivare a contare fino a ottocento uomini; quindi ogni legione, a pieno regime, raggiungeva i seimilaquattrocento soldati, più tutte le unità ausiliarie – che andavano dal personale medico ai cuochi, passando per gli armaioli e un’ampia varietà di artigiani – necessarie a mantenerle operative. Tuttavia, non mi presi mai il disturbo di spiegare che, dal punto di vista di un normale legionario, l’edificio più importante di tutto il campo romano – a prescindere dalle dimensioni, che si trattasse di un accampamento provvisorio allestito durante la marcia o di una fortezza legionaria permanente – era il suo alloggio personale; la tenda o la caserma che lo ospitava insieme agli altri membri dell’unità di otto uomini che vivevano e combattevano al suo fianco. Ogni centuria aveva otto unità, e gli uomini venivano alloggiati negli stessi ambienti ogni notte che trascorrevano nel campo, e spartivano tutto ciò che l’esercito dava loro. L’unità e l’alloggio condividevano anche lo stesso nome: ciascun alloggio veniva chiamato contubernium e i suoi occupanti erano i contuberniales , e contubernium era anche l’unità base di una centuria. Le faccende quotidiane dell’esercito all’interno delle coorti venivano supervisionate dai centurioni della legione, ma la legione nella sua totalità era diretta dal simbolico legatus legionis – il legato della legione – che si avvaleva dell’assistenza di una serie di ufficiali, tra cui sei tribuni e i centurioni anziani della legione. C’erano due tipi diversi di tribuni, entrambi facilmente riconoscibili persino per le nuove reclute. Mentre i tribuni militari erano per la maggior parte ufficiali che avevano lavorato sodo per scalare i ranghi, la stessa cosa di certo non si poteva dire di tutti i tribuni. L’eccezione alla norma era il cosiddetto tribunus laticlavius , un riferimento diretto all’ampia e ben visibile fascia (il laticlavius ) che ricadeva sulla sua tunica. Il tribuno laticlavio era un uomo da tenere sempre d’occhio nell’arena politica. Si trattava di solito del figlio più giovane di una potente famiglia di senatori e quasi sempre del secondo in comando della legione, presente solo per farsi vedere e ammirare nell’esercizio del suo dovere pubblico, a prescindere dalla sua mediocrità come soldato. I lettori moderni potrebbero non sapere che per diverse centinaia di anni dopo le invasioni del primo secolo, sotto Claudio e i primi imperatori, le legioni di stanza in Britannia erano solo tre, ovunque note come legioni britanniche. In questo libro ho scelto di usare l’equivalente moderno dei titoli ufficiali delle legioni britanniche, visto che erano solo tre: la legione XX Valeria, la Ventesima Valeria, era di stanza a Deva, l’attuale città di Chester; la legione VI Victoria, la Sesta “Vittoriosa”, alloggiava a Eboracum, la moderna York, anche se avrebbe conquistato maggior fama in Iberia – attualmente Spagna e Portogallo – dove si distinse sotto il comando dell’imperatore Flavio; e infine la II Augusta, la legione nota come Seconda Augusta, che sembra avesse il proprio quartier generale a Isca, nella penisola della Cornovaglia, precisamente nella città moderna di Exeter nel Devon, all’epoca nota come Isca Dumnoniorum. Prima però, e per più di centocinquant’anni, è opinione generale che la Seconda Augusta fosse di stanza più a nord, in un’altra Isca, nota come Isca Silurum, che corrisponde all’attuale cittadina di Caerleon nel Sud del Galles. Poi, ovviamente, c’è quella faccenda complessa del perché all’improvviso ci furono quattro imperatori al tempo stesso. Quella situazione ha lasciato perplessi diversi studiosi nel corso degli anni, ma la risposta è in realtà molto semplice. Il periodo noto come “declino e caduta” affonda le proprie radici nel regno dell’imperatore Commodo, la cui malignità è stata riportata sul grande schermo dall’attore Joaquin Phoenix nel film Il gladiatore . Per i cento e più anni successivi al regno di Commodo, l’impero prese a collassare su sé stesso, e per l’ultima settantina d’anni di quel secolo, un’accozzaglia di disastrosi e autoproclamatisi imperatori, che puntavano unicamente all’arricchimento personale, iniziarono a trascurare l’esercito in modo sempre più vergognoso, in un periodo in cui i confini dell’impero erano estremamente vulnerabili. I soldati non venivano pagati né sfamati, e le armi e gli equipaggiamenti di cui disponevano non vennero mai rinnovati, così intere unità dell’esercito iniziarono a scomparire, mentre i soldati facevano del loro meglio per sopravvivere in angoli remoti delle campagne imperiali, dove avrebbero potuto preservare quel che restava della loro sicurezza e vivere sfruttando le proprie abilità. Tale dissoluzione venne arrestata per un centinaio d’anni circa con l’arrivo di un nuovo imperatore di nome Diocleziano, che era stato un soldato per tutta la vita e sapeva esattamente cosa servisse per porre rimedio ai danni. La sua prima mossa consisté nel riconoscere che l’impero era diventato troppo grande per poter essere gestito da un solo uomo, così lo suddivise in una regione orientale e una occidentale, con un imperatore e un viceimperatore per ciascun’area. L’amministratore anziano veniva chiamato Augusto, e possedeva tutti i poteri dell’imperatore. Il suo vice, in entrambi i casi, veniva chiamato Cesare, ed era, ipso facto , il legittimo erede dei poteri di Augusto. Era un sistema sensato che avrebbe dovuto funzionare alla perfezione; e all’inizio andò proprio così, finché, ovviamente, la natura umana non cominciò a riemergere, e l’idealismo tornò ancora una volta a trasformarsi in politica. Di pari passo con questi cambiamenti, Diocleziano fece del suo meglio anche per instillare nuova linfa vitale e morale negli eserciti, individuando quel che non aveva funzionato nei settant’anni precedenti e creando un nuovo sistema logistico per rifornire le truppe. Il tutto fu accompagnato da una nuova campagna di reclutamento per fare in modo che da quel momento in poi i bisogni delle legioni romane venissero garantiti al meglio. Una volta che il nuovo sistema fu testato e ritenuto affidabile, però, divenne in breve un ricco bersaglio per ladrocini organizzati, perpetrati da quelle stesse persone che erano state sfruttate dal sistema militare precedente e che avevano intenzione di arricchirsi approfittandosi del nuovo, generando così la necessità di una sorta di forza di sicurezza. Ovviamente, garantire la sicurezza tra i propri ranghi era stato sempre compito dell’esercito stesso. Ma come poteva l’autorità militare autogestirsi quando le stesse forze di sicurezza si erano dimostrate inaffidabili? La questione non fu mai spiegata o affrontata direttamente durante il regno di Diocleziano né in quello del suo successore, Costantino il Grande, e così i dettagli che circondano lo svecchiamento e i rifornimenti delle legioni imperiali di millesettecento anni fa dovranno, per forza di cose, contenere una certa dose di speculazione. Ma la speculazione è ciò di cui si nutrono gli autori di romanzi storici, ed è questo il motivo per cui quello che tenete in mano è un romanzo e non un trattato accademico. I Romani usavano il calendario giuliano, mentre oggi utilizziamo quello gregoriano, introdotto nel 1582. Nell’anno giuliano c’erano dieci mesi, e la loro lunghezza variava da ventotto giorni (febbraio) a trentuno, con diversi mesi lunghi ventinove o trenta giorni. Gennaio era il mese dedicato a Giano, il dio bifronte che vedeva al tempo stesso nel passato e nel futuro. Marzo era il mese di Marte e giugno quello dedicato a Giunone, mentre il significato dei due mesi intermedi è tutt’oggi incerto. Il mese successivo, che in origine era noto come quinto mese, Quintilis, venne in seguito rinominato Iulius, in onore di Giulio Cesare, mentre Sextilis, il sesto mese, venne rinominato agosto, in onore di Cesare Augusto. I quattro mesi restanti, dal settimo al decimo, sono rimasti invariati da allora; settembre (dal latino, septem ), ottobre ( octo ), novembre ( novem ) e dicembre ( decem ). I Wednesday (mercoledì), i Thursday (giovedì) e i Friday (venerdì) non esistevano ai tempi romano-britannici. Questi nomi vennero coniati più tardi, in onore degli dèi norreni Odino, Thor e Freya, e vennero integrati alla lingua anglosassone durante l’Alto Medioevo. I soldati di questo racconto avrebbero parlato di domenica come del giorno del sole, e del lunedì come del giorno della luna. Martedì era il giorno di Marte e mercoledì era dedicato a Mercurio – anche nel francese moderno si chiama mercredi . Giovedì era chiamata così in onore di Giove e venerdì di Venere, mentre sabato era il giorno di Saturno. Saturno era anche il dio che veniva celebrato durante i festeggiamenti dei Saturnalia, che andavano dal 18 dicembre al 23 dicembre, un periodo in cui ci si scambiavano molti doni e durante il quale i ruoli tradizionali della famiglia venivano spesso invertiti, con gli schiavi e i servitori che venivano sfamati e serviti dai loro padroni. Si tratta di un antesignano delle nostre moderne tradizioni natalizie. E così torno a pormi la consueta domanda della Nota dell’autore: quante informazioni bisogna fornire al lettore moderno per farlo sentire a casa in questo mondo del quarto secolo? Spero che tutto ciò vi possa aiutare, almeno in parte. Jack Whyte Kelowna, British Columbia, Canada 2018

I:
nomi dei luoghi all’interno del libro I lettori moderni che vogliono identificare le cittadine romane della Britannia e della Francia (all’epoca nota come Gallia) del quarto secolo possono confondersi e disorientarsi facilmente, perché l’invasione delle tribù franche che portò infine al cambio di nome della regione da Gallia a Francia, sarebbe iniziata solo un secolo dopo. La ragione di tutti questi sconvolgimenti, per quanto enigmatica possa sembrare, è molto semplice: durante i secoli intercorsi, una serie di grandi migrazioni contribuì a spostare una quantità di persone senza precedenti. Tali popoli invasero quelle aree e vi si stabilirono, portando inevitabilmente con sé la lingua, i costumi e le religioni d’origine. Dunque, la maggior parte dei nomi dei luoghi esistenti ai tempi degli antichi Romani è cambiata radicalmente da allora. In questo periodo, molte delle piccole e irrilevanti cittadine romane britanniche caddero in disuso e in rovina, mentre altre, che fino a quel momento erano stati anonimi avamposti, assunsero un ruolo di imprevista importanza sotto la spinta della storia. Una delle conseguenze più interessanti di queste migrazioni di popoli, e dei cambiamenti che portarono con sé, fu il frequente fenomeno del cambio di nome per i centri cittadini più ampi, soprattutto per quelli permanenti e più facilmente difendibili. Il porto gallico originariamente noto come Lutetia ospitò una delle prime guarnigioni della Gallia settentrionale incaricata di tenere sotto controllo le tribù celtiche locali. Quando i Romani richiamarono il loro esercito in Italia nel 401 d.C., però, quel nome era stato cambiato, e più di cento anni dopo tale evento, a causa della sua importanza strategica riguardante un fondamentale attraversamento fluviale, il re franco Clodoveo I , fondatore della dinastia Merovingia, decise di trasformare la vecchia cittadina-guarnigione nella sua nuova capitale, chiamandola semplicemente Parigi. L’attuale città turca di Istanbul è stata per secoli un piccolo ma strategico porto di nome Bisanzio, ma nel 330 d.C. l’imperatore Costantino ricostruì la città e la rinominò in suo onore, chiamandola Costantinopoli, anche se spesso la chiamava anche Nuova Roma o Seconda Roma. Per i vichinghi del nono secolo era Miklagard (“la grande città”) e persino il mondo arabo ne parlava con ammirazione, ma il nome venne infine cambiato nel meno esotico Istanbul all’inizio degli anni Cinquanta del ventesimo secolo. La lista che segue non è onnicomprensiva. La maggior parte di questi nomi sembrerà sconosciuta ai lettori di oggi, ma i luoghi sono tutti ancora lì, e, perlopiù, sono ancora floridi, per quanto magari noti con nomi differenti. Sono elencate anche le denominazioni contemporanee equivalenti. Nome romano Nome attuale Storia Bisanzio Istanbul Nota a partire dal quarto secolo come Costantinopoli, è generalmente riconosciuta come la più potente città del mondo antico dopo il declino di Roma. Ellesponto Dardanelli Lo stretto canale che divide l’Europa, a occidente, dall’Asia, a oriente. Separa inoltre il mar Egeo dal mar di Marmara ed era pertanto noto come il Passaggio per Bisanzio. Caledonia Scozia A lungo gli studiosi furono convinti che le armate romane non fossero mai riuscite a penetrare fino ai territori più interni della Scozia, perché c’erano e ci sono tuttora poche strade romane. Ma la fotografia satellitare e aerea moderna ha mostrato le fondamenta e i contorni caratteristici di molti insospettabili accampamenti, generando una notevole quantità di prove che confutano le convinzioni passate. Cambria Galles L’attuale Galles non era una provincia romana, e i Gallesi non esistevano nemmeno come popolo finché i Romani non abbandonarono quei territori all’inizio del quinto secolo, periodo in cui emersero diversi signori della guerra locali che si autoproclamarono re del Galles. Aquae Sulis Bath Si tratta delle più antiche terme urbane della Gran Bretagna, il cui nome significava letteralmente “le acque di Sulis”, un’incarnazione britannica di Minerva. Divenne la moderna Bath in quanto le sue terme e sorgenti calde erano ancora attive durante il Medioevo, secoli dopo la dipartita dei Romani. Branodunum Brancaster Costruito lungo la costa settentrionale della contea di Norfolk, l’insediamento romano ospitava uno dei cosiddetti forti della costa sassone, una serie di castelli edificati per difendere il Paese dalle invasioni anglosassoni che iniziavano a minacciarlo dai territori germanici. Camulodunum Colchester Colchester fu uno dei primi insediamenti britannici, ma era il centro amministrativo della tribù celtica dei Catuvellauni da molto prima che i Romani invadessero per la prima volta la Britannia nel 43 d.C. La regina celtica Boudicca la distrusse nel 60 o nel 61 d.C., dopodiché Claudio la fece ricostruire. La chiamò Colonia Victricensis, per poi rinominarla Camulodunum, forse in onore del suo nome originario. Nessuno sa in che modo il nome venne trasformato in Colchester, ma il suffisso chester indica che la cittadina un tempo ospitava un castra – un campo romano – e il fiume locale si chiama Colne, derivato dalla parola romana colonia , quindi il collegamento sembra piuttosto evidente. Eboracum York Era una delle tre grandi fortezze legionarie che ospitavano le cosiddette “legioni britanniche”; a Eboracum era di stanza la VI Victrix, di cui ho parlato nella Nota dell’autore. Glevum Gloucester Era uno dei più importanti porti fluviali della Britannia occidentale, e si estendeva lungo il tratto superiore dell’estuario del Severn. Ai tempi in cui è ambientato il romanzo, era ancora un porto attivo e molto importante. Isca Silurum Caerleon, Galles del Sud Isca Silurum e Isca Dumnoniorum hanno ospitato entrambe, in momenti diversi, il quartier generale della Seconda Legione Augusta, che trasferì la propria base al variare delle realtà politiche e militari della Britannia. Isca Dumnoniorum Exeter, Cornovaglia del terzo secolo All’epoca del romanzo, Isca Silurum in Galles era ormai da tempo stata relegata a un ruolo inferiore, mentre Isca Dumnoniorum aveva guadagnato importanza, diventando la principale base militare della Britannia meridionale. Lindinis Ilchester Non fu mai un centro cittadino particolarmente vasto, ma Lindinis è stato incluso in questo elenco perché era l’accampamento più vicino alla colonia che la famiglia dei Varri aveva stabilito a Camulod, vicino alla grande strada che tagliava la Britannia da nord a sud. Londinium Londra Ho incluso Londinium non solo per la sua storia generalmente ben nota, ma anche perché è un fulgido esempio di quanti cambiamenti possa aver subìto un nome di una città qualsiasi dai tempi dei Romani ai nostri.

Prologo:
Dalmazia, 310 d.C. «Per tutta la merda di porco !». Il piccolo Quinto Varro non avrebbe mai dimenticato l’improvviso ruggito di suo nonno, perché l’anziano usava di rado quell’imprecazione, riservandola alle occasioni speciali. Né avrebbe dimenticato la reazione di suo padre, perché Marco Varro si pietrificò sentendo l’indignazione nella voce del vecchio, e i suoi occhi si spalancarono in un modo che in qualsiasi altra situazione Quinto avrebbe trovato comico. «Ma ti ascolti quando parli», ringhiò suo nonno. «Stai frignando come un moccioso, continui a lamentarti e a piagnucolare come uno di quei tuoi sacerdoti cristiani colto nel bel mezzo della strada, senza un esercito di vagabondi a proteggerlo. Tira fuori gli attributi e comportati come l’uomo che dovresti essere. Sei mio figlio , per tutti gli dèi, un legato di Roma, e ti chiedo di ricordarlo bene – rispetta la mia dignità, almeno, se non hai alcuna considerazione per la tua». Marco Varro raddrizzò le spalle, irrigidendosi per il disprezzo nelle parole del padre; mentre lo fissava, Quinto capì d’istinto che stava facendo del suo meglio per non rispondere sulla scia dell’emozione. Sapeva quanto suo padre odiasse balbettare nelle situazioni di tensione; era convinto che i suoi interlocutori avrebbero interpretato la cosa come un segno di debolezza. Il ragazzo trattenne il fiato nel suo nascondiglio, notando gli occhi di suo nonno che si assottigliavano per la rabbia, pronti a dare sfogo all’ennesimo accesso d’ira. Sorprendentemente, però, il vecchio attese, in modo da lasciare al figlio il tempo di trovare le parole. Non c’erano servitori nella sala da pranzo – suo nonno li aveva congedati appena aveva iniziato ad andare in escandescenze per quell’ultima discussione – e nessuna delle altre tre persone sedute al tavolo aveva mosso un muscolo. Quinto aveva l’impressione che stessero tutti trattenendo il respiro, lo sguardo che passava da un contendente all’altro. Davanti al padre e al nonno che continuavano a litigare come al solito, sua madre, Maris Antonina, sembrava sul punto di piangere, il labbro inferiore tremante e gli occhi supplici rivolti verso il marito, nel tentativo di fargli mantenere la calma davanti alla crescente furia del genitore. Per quanto Alessia Seneca, la nonna, fosse seduta con le spalle rivolte verso il suo nascondiglio, Quinto sapeva che in tutta probabilità l’anziana stava sfoggiando il suo solito scorbutico sguardo di rimprovero, così non le prestò ulteriore attenzione, perché tra gli innumerevoli membri dell’ampia famiglia Varro, lei era quella che apprezzava di meno. Quinto era ben più interessato a quel che suo zio Mario potesse pensare dello scontro in corso tra i due capofamiglia. Il ragazzo lo stava guardando quasi negli occhi. Lo zio era mezzo disteso, con un gomito appoggiato sul bracciolo della sedia, lo zigomo adagiato alle nocche mentre fissava la consueta lite in via di sviluppo tra il padre e il fratello. Da tempo Mario aveva imparato a osservare, ad ascoltare e a tenere per sé la propria opinione durante scontri del genere. Quinto sapeva che faceva bene a comportarsi così, perché qualsiasi tentativo di intervento non avrebbe fatto altro che spingere i due litiganti a unire le forze contro di lui. Tra tutti i parenti, Mario era il preferito di Quinto, ma per il resto della famiglia era una delusione e una pecora nera. Lo zio si voltò lentamente per guardare verso il nascondiglio di Quinto, il sopracciglio inarcato in un’espressione vagamente derisoria, mentre la palpebra dell’altro occhio si abbassava lentamente in un buffo e lungo occhiolino. I due avevano già condiviso momenti simili in passato, ed erano dei maestri nell’arte di sopravvivere ai costanti battibecchi che si consumavano nella famiglia. Ad accomunarli da sempre era il rifiuto di farsi coinvolgere in essi. In effetti era stato proprio suo zio a mostrargli quel nascondiglio, situato dietro il pannello ligneo di una credenza poco usata, che aveva scoperto in prima persona quando era ancora un ragazzino. I due uomini discutevano ormai da parecchio, ognuno cocciuto e inflessibile quanto l’altro, le loro voci sempre più forti e bellicose; nessuno dei due sembrava intenzionato a ritrattare, e a quel punto dovevano scegliere se abbandonarsi alla rabbia o a un cupo e latente risentimento. Quando il padre di Quinto finalmente parlò, tuttavia, le sue parole furono meno esplosive di quanto chiunque dei presenti si aspettasse. «Non stavo piagnucolando, padre». Marco parlò a bassa voce, il tono calmo e nonostante tutto deciso. «Ho solamente osservato che secondo il pontefice cristiano il modo in cui si stanno sviluppando le negoziazioni tra Costantino e i capi cristiani è stato dettato dalla volontà di Dio…». «Ho sentito perfettamente quel che hai detto», ruggì suo padre. «Hai detto la volontà di dio. Intendi di tutti gli dèi insieme o la volontà di un unico dio? Il dio dei cristiani? E in tal caso, dimmi: da quando tu o io spendiamo belle parole per il dio dei cristiani o la sua volontà? Da quando abbiamo abbandonato i nostri dèi romani? Non ho forse combattuto anni per la fede che ripongo in loro, spargendo sangue cristiano sotto il comando di Diocleziano, il tutto in difesa delle nostre antiche divinità? E da quando un uomo, un prete o un imperatore possono presumere di conoscere la volontà degli dèi? Questo pontefice cristiano di cui parli è più potente del pontefice massimo di Roma, o più istruito di Costantino e i suoi consiglieri, tanto da osare dichiarare una cosa del genere?» «Il capo dei cristiani si definisce vescovo, non pontefice», rispose Marco. «Errore mio. Ma sì, è convinto di tutte queste cose. E ne è convinto perché…». «Ah! Lo so io perché ne è convinto. Ne è convinto perché non ha altra scelta, perché la sua vita e la sua sopravvivenza dipendono da questa convinzione. Ci crede perché deve crederci. Ci crede con tutto sé stesso e incessantemente, dalla mattina alla sera, perché se dovesse mai smettere di asserire la propria fede dalla terrazza, sarebbe un uomo morto ancora prima di accorgersene. Morirebbe di fame, poiché da sempre gli uomini privi di valore muoiono di fame, oppure qualcuno lo ucciderebbe per tutte le bugie che si è sentito raccontare. Continua a respirare unicamente perché la maggior parte degli uomini è codarda e vive nel terrore di questo suo dio che potrebbe, dico potrebbe, colpirli e ucciderli da un qualche luogo remoto grazie a una specie di stregoneria o negromanzia, sebbene in realtà non abbia più sostanza fisica di Marte o Vulcano. E tu, Marco Varro? Anche tu credi che questo dio abbia un tale potere? Cosa sai davvero di questo dio, di questo Gesù che i cristiani adorano? È un giudeo, non è così? Un ebreo della Giudea». «Lo era. Perlomeno, l’uomo che l’ha allevato come un figlio lo era». «Ah! Il padre del dio. Be’, se non altro non era tanto onnipotente da esistere senza un padre. Un dio giudeo, allora, quindi un dio antiromano. Credi che questo dio giudaico-cristiano abbia potere su tutto il cielo e la terra?». Sollevò una mano ammonitrice. «Voglio sapere cosa credi tu. Non parlo dei suoi seguaci, non mi interessa quello che pensano loro. Tu, Marco Varro, credi che abbia un simile potere?». Marco sostenne deciso lo sguardo di suo padre. «Non lo so, padre», rispose infine. «Se è un dio, e loro sostengono che lo sia, allora forse ha davvero un potere del genere. Ma, come ben sai, io non sono cristiano. Mi limito a lavorare con loro, in qualità di emissario di Costantino». «Ma tua moglie è una di loro». Nonno Titanio voltò la testa per guardare sua nuora, Maris, per la quale aveva sempre mostrato grande affetto. «Cosa ne pensi, figlia mia? Credi che il tuo dio-Gesù sia onnipotente?». La madre di Quinto alzò lo sguardo. «Sì, padre», rispose a bassa voce. Il vecchio grugnì. «So che ci credi, ragazza, e in un senso bizzarro invidio questa tua convinzione, perché so che è reale e profondamente radicata in te. Ma dimmi: credi che questo umile e mansueto dio-Gesù, che la tua gente chiama Cristo, potrebbe mai distruggere ingiustificatamente un ampio gruppo di uomini che non gli ha arrecato alcuna offesa? Potrebbe accadere una cosa del genere?». Maris tenne il mento alto, non per superbia o per insolenza, ma con aria solenne, sicura della sua fede. Quinto notò che corrugava leggermente la fronte, come turbata da ciò che le aveva appena chiesto il suocero, e capì che non voleva rispondere troppo rapidamente a una domanda che poteva nascondere delle seconde intenzioni. Anche lui si era accorto del modo bizzarro con cui suo nonno aveva posto la domanda. E anche suo padre stava reagendo a una specie di strana tensione presente nell’aria, aggrottando le sopracciglia, preoccupato per sua moglie, per poi spostare lo sguardo sospettoso verso il padre. «Perché chiedi a Maris una cosa del genere, padre? Lei non ha alcuna…». «Taci e ascolta. È importante. Maris? Potrebbe accadere una cosa del genere?» «Potrebbe…? Permettimi di comprendere bene quel che mi stai chiedendo, padre Titanio. Ingiustificatamente, hai detto. Mi stai chiedendo se il mio dio distruggerebbe, senza una buona ragione, senza essere provocato, qualcuno o qualcosa?» «Esatto». La donna raddrizzò le spalle, gettandosi un lembo della sua stola decorata sulla spalla. «No, padre Titanio, il mio dio non farebbe mai una cosa simile». «E lui è l’unico, vero dio, secondo te? L’unico esistente?» «È ciò in cui credo». «Non ne esisterebbero altri?». Maris scosse di nuovo il capo. «Gli uomini parlano di altri dèi, ma sono tutti falsi. Dio è Dio. Un unico essere, anche se possiede molti nomi. Il Creatore della vita tutta». «Ed è trino, non è vero? Ha una triplice essenza? Padre, figlio e spirito al tempo stesso?» «È quello in cui crediamo». «E che mi dici della triplice divinità egizia, Osiride, Horus e Iside, che esisteva prima di lui? Ciò non ti fa riflettere?» «Non esisteva alcun dio prima di lui, padre Titanio. Dio è Dio. Non importa quale nome si dà al divino». Titanio Varro lanciò uno sguardo di traverso al figlio, prima di tornare a parlare con la nuora. «E il tuo dio era onnipotente anche quando Diocleziano era a capo dell’impero?». Maris sorrise cordialmente, annuendo come ad accontentare un bambino. «Era onnipotente ancora prima che sorgesse Roma, padre, prima dell’impero. Ha creato questo mondo e tutto ciò che contiene». «Naturalmente. Volevo solo esserne certo». Si voltò di nuovo verso suo figlio, i cui occhi guizzavano freneticamente da sua moglie a suo padre. «Dunque», continuò l’anziano, «se questo dio non nuocerà a nessuno senza essere provocato e se non esiste nessun altro con i suoi poteri sovrannaturali, come possiamo noi o chiunque altro spiegare quel che è successo alle due coorti di Petronio Provo in Dacia?». Per alcuni istanti non ci fu risposta, e al riparo del suo nascondiglio, Quinto si irrigidì e si chinò in avanti, una mano a coppa sull’orecchio teso verso i due uomini. Non voleva perdersi una sola sillaba di quel che veniva detto. Quando suo padre parlò di nuovo, però, sembrò confuso. «Petronio Provo», ripeté Marco Varro. «Conosco il nome, o almeno lo conoscevo… non è forse un tuo amico?». Il vecchio sbuffò. «È un uomo morto, ormai. Da parecchio, aggiungo. Ma un tempo eravamo amici. Siamo cresciuti insieme. Io, lui e Diocle». Marco aggrottò la fronte, concentrato. «Ricordo anche questo», commentò. «Almeno mi sembra. Parliamo di parecchio tempo fa, e poi successe qualcosa in Dacia. Non ricordo… cosa accadde?». L’anziano rivolse lo sguardo accigliato nel vuoto. «Nessuno fu mai in grado di spiegarlo», ringhiò. Quinto si contorse quando vide di nuovo quell’espressione indignata sul volto di suo padre, mentre guardava il vecchio con espressione teatrale, come a evidenziare la sua incredulità. Anche a dieci anni, Quinto sapeva che la sua era affettazione, ma sospettava che suo padre non si rendesse nemmeno conto di quel suo atteggiamento, o del fatto che lo sfoggiasse in maniera tanto evidente. «Cosa?», riprese Marco Varro. «Vuoi forse dire che questo evento, che causò danni a due eccezionali coorti sul campo, non venne denunciato?». Titanio Varro raddrizzò leggermente la schiena, gli occhi socchiusi e fissi sul suo primogenito con crescente disprezzo. «Oh, ti piacerebbe che fosse andata così, vero», disse, la voce appena udibile. «Un errore di omissione tra i massimi ranghi, sul campo. Una segnalazione tattica tralasciata, per privare gli indaffarati controllori dell’imperatore di un’opportunità per sbirciare in luoghi dove non dovrebbero mai ficcare il naso. Sono certo che una cosa del genere farebbe gioire il tuo piccolo cuore marziale, vero?». Fece una smorfia, prima di raddrizzare le spalle e tornare a parlare con il suo normale tono di voce; le sillabe uscirono dalla sua bocca nette, alla maniera di un rapporto militare. «Se la tua domanda voleva implicare che qualcuno dei presenti fu manchevole nel proprio compito di segnalare l’importanza di quanto accaduto quel giorno, allora la mia risposta è che l’unico fallimento riportato dai soldati coinvolti in quell’evento fu la mancata sopravvivenza». Quinto aveva sentito ogni singola parola, ma non aveva idea di quel che suo nonno avesse appena detto. «Che cosa…?». Marco deglutì. «Devo aver capito male. Hai detto mancata sopravvivenza?». Titanio Varro annuì. «È esattamente ciò che ho detto. Qualsiasi cosa sia accaduta in Dacia quel pomeriggio, non una persona è sopravvissuta per poterla raccontare». «Ma è… è chiaramente impossibile, padre. Qualcuno deve pur essere sopravvissuto, a prescindere dalla gravità dei danni subiti. Dovevano esserci almeno duemila uomini». «In circostanze normali, avresti avuto ragione», rispose Titanio, guardando suo figlio con calma. «Avrei detto anche tremila, includendo il consueto seguito – famiglie, dipendenti, responsabili di campo e simili. In questo caso, però, tutti questi erano in marcia con me nel corpo principale, perché Provo e i suoi erano in uno stato di massima allerta, trasportavano con sé null’altro che le proprie razioni e si muovevano con troppa urgenza e troppo rapidamente per poter attendere il seguito. Inoltre, eravamo in missione da diversi mesi e per due volte avevamo subìto gravi perdite. Tutto considerato, dovevano esserci sì e no mille uomini nel suo gruppo. Millecento, al massimo. Ma quel giorno morirono tutti». Il suo sguardo si perse per un fugace istante, ma poi proseguì. «Finché non ho visto la carneficina con i miei stessi occhi, ero, come te, incapace di credere che una cosa del genere fosse possibile. Ma è accaduta, e il massacro è stato totale. Le coorti di Provo non vennero solo decimate, furono annientate. Quando arrivammo sulla scena, quattro giorni più tardi, non trovammo alcuna traccia di vita. Non c’erano sopravvissuti, e quindi nessuna segnalazione scritta da parte di testimoni. Inoltre, non trovammo nemmeno un cadavere». «Ma…». Marco Varro dovette interrompersi ancora una volta, incapace di trovare le parole per formulare la domanda che aveva intenzione di rivolgere al padre. «Ma allora cosa avete trovato?», riuscì infine a biascicare, qualsiasi parvenza di teatralità ormai svanita, sebbene l’incredulità fosse ancora ben evidente nel suo tono di voce. «Qualcuno deve pur aver assistito a tutto ciò, altrimenti come potresti sapere cos’è successo? È accaduto nel pomeriggio, hai detto, quattro giorni prima del vostro arrivo. Come potresti sapere una cosa del genere, se nessuno avesse assistito alla carneficina e fosse sopravvissuto per raccontarla?» «Non ho mai detto che nessuno ha assistito», rispose Titanio Varro. «Ho detto che nessuno dei presenti nel momento in cui avvenne è sopravvissuto. L’ho visto accadere io stesso, con i miei occhi, e l’ho sentito con le mie orecchie». «Allora eri lì…». «Potresti pensarlo, ma no, non è così». Marco Varro parlò lentamente e con voce conciliante: «Padre, credimi, non desidero mettere in discussione quanto dici, ma non ha alcun senso». «Concordo. Ma ti ricordo che le tue obiezioni si basano su aspettative umane. Non ci fu logica umana, e di certo nessuna verità semplice, in alcun aspetto di quanto capitò quel giorno. Dimentica la semplicità», suggerì. «Cercare di attribuire la semplicità anche a un solo elemento di tutto ciò ti renderà incapace di immaginare quello di cui sto parlando. Non riesci a capire come possa aver visto qualcosa senza trovarmi sul luogo del massacro. Pensa! Come può essere possibile?». Nel silenzio che seguì, Quinto, dal suo nascondiglio, osservò suo nonno guardarsi lentamente intorno, gli occhi che si posavano a turno su ciascuno dei presenti in sala. «Devi prestare attenzione a quel che ho raccontato», continuò Titanio. «Ti ho detto che sono arrivato sul luogo quattro giorni dopo l’evento, eppure vi ho assistito. E l’unica cosa che mi hai chiesto è come sia stato possibile. Be’, è possibile, e lo fu, perché questo incidente si è verificato su una scala ben più vasta di quanto chiunque sia in grado di comprendere. «L’ho visto perché avevo lo sguardo rivolto verso l’alto quando è accaduto. Nel giro di un istante, e senza alcun tipo di avvertimento, un terribile e indescrivibile rombo riempì il mondo intero, strappandoci il respiro dal petto e scuotendo l’aria stessa intorno a noi, e una gigantesca sfera infuocata invase il cielo pomeridiano. Arrivò alle mie spalle, dardeggiando nel firmamento da est a ovest e trasformando il blu del cielo in buio fumoso nel giro di un battito di ciglia. Il mio cavallo si voltò e cadde svenuto a terra in un istante, mentre quella cosa sfrecciava sulle nostre teste; anch’io finii con la faccia nel fango, ritrovandomi a strisciare come uno schiavo terrorizzato e dubitando della mia sanità mentale. Poi il mondo intero si fece bianco in un incandescente istante di… di qualcosa che potrei solo descrivere come luce innaturale, persino sovrannaturale, e si scatenò un suono come non ne avevo mai sentiti prima. Qualsiasi cosa fosse appena passata sulle nostre teste, assordò e accecò molti dei nostri uomini, alcuni di essi per giorni, e altri per sempre». Nessuno si mosse o respirò. «Un attimo prima la giornata era tranquilla e tutto andava secondo i piani, e l’istante successivo il mondo intero tuonò, colmandosi di frastuono e caos, la nostra armata ridotta in uno stato di folle terrore. Il cielo occidentale si tinse di rosso, pulsando come un cuore vivente prima di essere avvolto da un oscuro manto marrone e nero, striato da fiamme che invasero le montagne fin oltre il nostro orizzonte. Ma quel bagno a faccia in giù nel fango potrebbe avermi salvato la vita, o se non altro la vista, perché mi permise di dare la schiena alla luce abbagliante nel momento del lampo. Tutti gli uomini che quel giorno rimasero accecati erano rivolti verso ovest, e quando il bagliore si scatenò avevano tutti gli occhi sulle montagne». Titanio si avvicinò alla madre di Quinto, che ascoltava seduta con un’espressione di orrore incredulo sul volto; l’uomo le strinse entrambe le mani tra le sue. «Te lo giuro, figlia mia», disse, «sull’onore del mio nome e quello dei tuoi figli, che ogni parola che ho pronunciato è vera». La lasciò andare, e la donna rimase seduta con la fronte corrugata, le mani ancora immobili a mezz’aria, i grandi occhi fissi sul volto di Titanio. Marco Varro scosse la testa. «Ci vollero quattro giorni, hai detto, prima di raggiungere il punto in cui Provo e i suoi uomini sono scomparsi per non essere mai più ritrovati. Perché ci è voluto tanto?» «Perché tale era la distanza che ci separava: tra noi e il punto in cui Provo e i suoi avrebbero dovuto trovarsi si ergeva una catena montuosa. L’intera catastrofe, che si sia trattato di un’esplosione o di un’eruzione, si è svolta nel tardo pomeriggio, ma per noi fu disastrosa quasi quanto per quei poveri figli di troia che ne hanno pagato le spese. So che sembra strano, ma non sto esagerando. Ciò che è successo quel pomeriggio non rischiò di distruggere solo il mio comando, ma anche la mia carriera da soldato, e fino a oggi non ne avevo mai parlato con nessuno in dettaglio». «Mai?», chiese Marco. Suo padre lo guardò, e nel suo nascondiglio Quinto rimase a bocca aperta nel notare che sul volto del vecchio non c’era più traccia di rabbia, e che la domanda di suo padre non celava alcun intento provocatorio. Quasi non riusciva a ricordare l’ultima volta che i due uomini si erano parlati con genuina civiltà. «Mai», ribadì Titanio Varro. «Tua madre ha già sentito questa storia, molti anni fa, poco dopo l’evento stesso, ma non ne ho mai parlato con altra anima viva. Di cosa dovrei discutere, in fondo, con qualcuno che non era presente? Considera la tua reazione a quel che ti ho appena raccontato, e credimi se ti dico che nessuno che non fosse presente o che non abbia assistito alle conseguenze di quel giorno potrebbe mai comprenderne la portata. E per quel che riguarda il tentativo di descriverlo…». Sbuffò, emettendo un suono che poteva somigliare a una risata indifferente. «Non esistono parole abbastanza potenti. Né nella mia mente, né in alcun libro scritto. Non ci sono parole…». Si avvicinò a capotavola e riprese il suo posto, facendo un cenno al figlio affinché lo imitasse. «Siediti», disse. «Non so se posso parlare di questa storia ancora a lungo, dopo tutti questi anni, ma ora desidero perlomeno fare un tentativo, e ci vorrà del tempo. Tanto vale farlo mentre sediamo comodamente». Si voltò verso sua moglie. «Alessia, forse non vorrai sentire tutto ciò, quindi se preferisci andare sappi che non mi offenderò». L’anziana donna si mosse appena, volgendosi verso suo marito. Quinto si chiese come avrebbe risposto, vista la sua lingua notoriamente affilata, ma la nonna si limitò a stringersi nelle spalle. Suo marito annuì. «Come desideri», disse, poi fece un respiro profondo. «Ho sempre detestato la Dacia», riprese. «È un luogo disgustoso e inospitale, inadatto alla vita umana, e noi ci trovavamo nel bel mezzo di quei territori, nella regione che i locali chiamano Carpazia. Eravamo lì da più di due mesi, una legione dimezzata, composta da cinque coorti. Secondo l’alto comando, i nemici che stavamo affrontando non meritavano una legione intera, così venimmo distaccati come una sorta di unità speciale. Ognuna delle nostre coorti aveva un comparto completo di seicento soldati, dieci manipoli da sessanta uomini, con tutto il personale di supporto e un’intera centuria di forze ausiliarie, autoctoni addestrati appositamente e reclutati dalle aree circostanti, esperti nel combattere in quei territori. In totale eravamo più di seimila unità, e io ero il legato in comando. «Era stata una campagna brutale, contro tribù di Visigoti e Vandali, o perlomeno questa fu la nostra impressione, poiché non riuscimmo mai ad avvicinarli abbastanza da confermare le nostre ipotesi. Però erano guerrieri di montagna, e combattevano in casa; i loro assalti erano violenti, e solitamente riuscivano a ritirarsi prima che avessimo modo di contrattaccare. Verso la fine di maggio avevano iniziato a spingersi verso sud con le loro razzie, invadendo la nostra giurisdizione oltre i territori del Danubio, e ci avevano costretto a inseguirli. Usavano tattiche mordi e fuggi davanti alle quali eravamo praticamente inermi. «Si nascondevano ai nostri occhi per settimane – una cosa semplice da fare in quelle colline infinite e coperte di boschi – per poi attaccarci da tutti i lati contemporaneamente, colpendoci con forza e infliggendo ingenti perdite alle nostre unità, per poi svanire come fumo prima che fossimo in grado di organizzare le nostre formazioni da battaglia. Eravamo pressoché indifesi tra quegli alberi, come forse potrete immaginare. I nostri ausiliari furono un dono degli dèi, ma tanto per cominciare erano solo un centinaio, e non avevamo alcun rimpiazzo quando venivano uccisi. «Alla fine iniziammo ad abituarci al territorio, e studiammo un piano per mettere alle strette quei bastardi. Avremmo diviso le nostre forze in due parti, per intrappolarli tra l’incudine e il martello, all’estremità meridionale di una catena montuosa abbastanza alta da impedire loro la fuga. Guidai tre coorti sulla strada principale del fianco orientale dei monti, anche se “strada principale” è un termine fin troppo generoso per quel che invero era più un semplice sentiero per capre. Provo condusse invece le sue forze lungo il fianco occidentale, dalla parte opposta. Il loro era il percorso più ostico, poiché non avevano a disposizione alcun sentiero, e dovettero superare pareti rocciose e pendii a volte quasi verticali, ma riuscirono a procedere più spediti di noi, perché ci avevano lasciato i loro equipaggiamenti. «Ma meno di una settimana dopo esserci separati, una qualche specie di pestilenza scoppiò tra i legionari di Provo, decimandoli nel giro di pochi giorni, almeno stando a quanto dissero i suoi ricognitori, che finalmente erano riusciti a raggiungerci dopo giorni di ricerche. «La mia unità era a quel punto ormai prossima all’estremità meridionale della catena montuosa, a circa cinque miglia dalla nostra destinazione, e approssimativamente quindici miglia a sud rispetto al punto in cui Provo era stato costretto ad accamparsi per permettere ai suoi di riposare. Ci fece sapere dai suoi ricognitori che mi avrebbe raggiunto in prima persona per aggiornarmi sulla situazione, perché temeva che i suoi uomini non fossero più in grado di combattere, e voleva parlarmi faccia a faccia. Una volta che i ricognitori fossero tornati da lui comunicandogli la nostra posizione, avrebbe attraversato direttamente le montagne che ci separavano». «E lo fece?». Titanio si strinse nelle spalle. «Non ho mai più ricevuto sue notizie. Dev’essere morto insieme ai suoi uomini». Un breve silenzio avvolse il gruppo, finché Marco Varro non disse: «Nessuno parla della Dacia oggigiorno. Non so nemmeno dove si trova». «Com’è giusto che sia», commentò suo padre. «È un posto abominevole, ricoperto perlopiù da foreste prive di sentieri e montagne insormontabili. Il mar Nero si estende lungo il suo confine orientale, mentre a sud si trova la riva settentrionale del Danubio. A nord e a ovest è circondata da montagne. L’intera regione è avvolta da boschi impenetrabili, e in tutto quel posto dimenticato dagli dèi ci sarà sì e no una strada percorribile. Quelli di noi che vennero incaricati di difenderla e gestirla furono lieti di lasciarla ai Goti, nell’anno 1025 di Roma, quello che ora i cristiani chiamano anno 272». «Cioè tre anni prima della mia nascita», osservò Marco. Suo padre inarcò un sopracciglio. «Già», grugnì. «Immagino di sì… In ogni caso, noi eravamo lì due anni prima del ritiro delle truppe. In effetti rimanemmo lì in totale cinque anni, prima che ci richiamassero a casa, ma era all’incirca la fine del 270 quando la folgore colpì». Seguì un’altra pausa, e Quinto tentò senza successo di avvicinarsi ancora di più ai presenti in sala, ma il suo volto era già premuto contro il pannello intagliato dietro cui si nascondeva. Sentì suo padre dire: «La folgore. È così che hai deciso di chiamarla?». Titanio annuì, l’espressione seria. «Una folgore, come quelle che gli dèi scagliavano sugli uomini nei tempi andati? È questo che intendi?». Un altro cenno di assenso, e nessuna variazione nell’espressione del vecchio. «Esattamente di quel tipo. Se avessi visto quel che ho visto io quel pomeriggio, non avresti alcuna voglia di mettere in dubbio questa definizione». «È… caduta, hai detto. L’hai vista cadere?» «No. L’ho vista passarmi sopra la testa, ma non l’ho vista colpire il suolo con i miei occhi». Tutti i presenti intorno al tavolo rimasero in silenzio dopo quell’affermazione; a Quinto parve che fossero diventati muti, incapaci di domandare quel che egli stesso non vedeva l’ora di sapere: cos’era una folgore, e da dov’era saltata fuori quella in particolare? «Allora, cos’hai fatto a quel punto?», chiese infine suo padre. «Dopo che quella cosa cadde dal cielo, intendo». Titanio scosse il capo. «Non ne ho idea. Non riesco a ricordare…». Si guardò intorno, studiando i volti dei membri della sua famiglia. «So che sembra non abbia adempiuto al mio dovere, ma giuro che non è così. Da quel giorno cerco di ricordare cosa sia successo dopo, ma non ne conservo alcuna memoria. Sospetto, però, che la vera risposta sarebbe nulla . Perché quando la folgore colpì è sembrato a noi tutti che il mondo stesse per finire. Per un lungo periodo di tempo non facemmo nulla, e non ho idea di quanto sia passato prima che riprendessimo i sensi e trovassimo la forza di radunarci nuovamente. Era bastato un singolo istante a gettarci nel caos. Le nostre formazioni erano distrutte e la nostra prontezza militare spazzata via come se non fosse mai esistita. I nostri animali da soma fuggirono in preda al panico, e la gran parte dei carri che trainavano venne ribaltata e distrutta al di là di qualsiasi possibilità di riparazione». Fece una pausa. «Furono le urla degli uomini, però, a terrorizzarmi più di ogni altra cosa. All’inizio dovevo essere completamente assordato, perché ricordo che l’udito mi tornò poco alla volta. Quando alzai per la prima volta lo sguardo dal fango, il mondo intero sembrava completamente muto. C’erano uomini dai volti assenti che camminavano e incespicavano ovunque guardassi, la maggior parte dei quali in armatura, e nessuno di loro sembrava realmente in controllo delle proprie azioni, né di null’altro. Parevano tutti impazziti. E sebbene non riuscissi a sentire alcunché, vedevo che stavano urlando tutti, in preda allo stesso panico cieco che affliggeva le bestie, e io non facevo eccezione. Vedere i miei stessi uomini intorno a me, smarriti e privi di senno, mi sconvolse nel profondo. Ufficiali e soldati semplici, tutti ugualmente incapaci di comprendere cosa fosse accaduto, e privati di ogni speranza… «Poi iniziai a recuperare l’udito, e l’orrore degli strilli circostanti mi investì in pieno; le grida degli uomini e degli animali che erano stati mutilati e menomati e le folli urla degli uomini paralizzati da un terrore che non potevano gestire». Si fermò di nuovo, lo sguardo perso nel vuoto, poi aggiunse: «Eppure, nonostante fossimo spaventati e demoralizzati, in preda al caos che ci circondava, ci trovavamo a diversi giorni di cammino dal punto d’impatto della folgore». Titanio si voltò verso suo figlio, la testa leggermente inclinata. «Dunque forse ora comprenderai perché ho scelto di non parlarne mai con nessuno. Cos’avrei potuto dire? Come avrei potuto spiegarmi? Non era mai successo nulla di simile prima d’ora. Il nostro capochirurgo era greco. Definì l’evento con una parola greca. Lo chiamò cataclusmos , una sorta di disastro inimmaginabile». «Perciò non facesti alcun tentativo per cercare Provo?» «Cercare Provo?». Per un istante sembrò che Titanio stesse per sfoggiare un sorriso. «Nessuno ha nemmeno pensato a lui. Avevamo i nostri problemi a cui badare, abbastanza da tenerci impegnati per tutta la notte. Fu solo dopo l’inizio dei nostri tentativi di rimetterci in sesto che scoprimmo di avere più di cento uomini mutilati, accecati e assordati. Come potevamo occuparci di un problema simile? I nostri medici erano addestrati a curare ferite da battaglia. Non avevano idea di come aiutare quegli uomini. E questo è solo un minimo esempio di quel che ci trovammo ad affrontare. «No, non pensammo a Provo e ai suoi uomini fino al pomeriggio del giorno seguente, quando credemmo di aver riportato una parvenza di ordine nel nostro accampamento. A nessuno di noi sovvenne che la loro unità potesse aver riportato danni. Sapevamo che si trovavano a più di quindici miglia di distanza, dall’altra parte della catena montuosa, perciò non ci sembrava possibile che i soldati di Provo potessero aver subìto qualcosa di simile al nostro trauma, figuriamoci qualcosa di peggio. Ma poi due dei nostri ricognitori tornarono dal versante occidentale, riportando notizie che appena il giorno prima avremmo ritenuto incredibili. Il resoconto di quel che avevano visto, scenari distanti di fiamme violente e caos impossibile, bastò a farci partire alla svelta. «Decisi di andare a cercare Provo personalmente, e ordinai a un’intera centuria, a ben cento uomini, di marciare insieme a me, ognuno di loro con razioni sufficienti a sopravvivere per una settimana. Partimmo all’alba del giorno seguente, sotto una pioggia battente che durò per tutta la giornata e rese ogni passo una vera sofferenza». «E vi ci vollero due giorni per trovare Provo?» «No, ci vollero due giorni per raggiungere il luogo dove avrebbe dovuto trovarsi». Titanio inclinò di nuovo la testa, come aveva fatto poco prima; era come se stesse cercando di ascoltare qualcosa al di là del suo raggio uditivo. «Non trovammo mai Provo, né uno solo dei suoi», disse. «Non scoprimmo mai nemmeno in che punto si trovassero di preciso quando la folgore si abbatté al suolo. Non li andammo nemmeno a cercare. Sarebbe stato inutile». «Avevamo combattuto contro la pioggia, il fango e i pendii scivolosi per tutto il giorno, arrampicandoci in tutta fretta su ogni salita che ci si parava davanti, nel tentativo di fare del nostro meglio per raggiungere la cresta di quella dannata montagna. Il cielo davanti a noi era scuro, nero come la pece, l’aria densa di fumo ripugnante. Puzzava in modo abominevole. Non c’erano tracce di fuoco o fiamme libere, solo quel miserabile puzzo di melma bruciata che sembrava consumare ogni cosa. «I primi dei nostri uomini raggiunsero infine la vetta, il che, in qualsiasi altra occasione, sarebbe stato motivo di giubilo. Io ero nella seconda ondata di arrampicatori, e ricordo di aver pensato quanto fosse strano che gli uomini davanti a noi fossero così silenziosi. Strano e inquietante. Quando raggiunsi la cima li trovai tutti con le spalle rivolte verso di me, a fissare in lontananza, e quando vidi quello che stavano guardando i miei uomini, qualcosa dentro di me andò in mille pezzi». Titanio rimase in silenzio e tutti attesero il seguito del racconto, ma un attimo dopo fu chiaro che l’anziano si era perso nei suoi ricordi. Mario si schiarì la gola. «Cos’hai visto, padre?» «Una landa desolata», disse Titanio a bassa voce, gli occhi concentrati su un panorama interiore che nessun altro avrebbe mai potuto vedere. «Una landa desolata come non avevo mai scorto fino a quel momento». «Be’, hai già detto che quel luogo non era adatto all’insediamento dell’uomo». Quinto notò che il tono di suo padre era decisamente meno polemico di quanto fosse poco prima. «Quella che vi ho descritto prima era la condizione normale di quel luogo, un vero letamaio. Quel che si presentò ai miei occhi da quella cima, tuttavia… fu qualcosa di completamente diverso, uno scenario assolutamente impossibile». Aggrottò la fronte. «Hai mai visto l’erba piegarsi?». Il vecchio non attese risposta. «Quel che avevo davanti mi ricordò una cosa che avevo visto con l’imperatore quando ero ancora un ragazzo, ma che per trent’anni ero convinto di aver dimenticato. Eravamo nei pressi della città di Salona, in Dalmazia, dove io e Diocle crescemmo insieme. Non avremo avuto più di otto o nove anni, ed era all’incirca la stagione del raccolto. Stavamo giocando ai lupi con le pecore del vecchio Ankora, inseguendole e spaventandole a morte, quando il vecchio in persona ci colse con le mani nel sacco. Sapevamo che se si fosse avvicinato abbastanza da riconoscerci ci sarebbe toccata una bella frustata, ma sapevamo anche che era mezzo cieco, così corremmo a nasconderci nel campo. Era stato un anno eccelso per il grano, e il raccolto era maturo, dorato e abbondante, e noi ci tuffammo tra le spighe per sfuggire al pastore. Diocle atterrò alle mie spalle, ridacchiando con quella folle allegria che a volte i ragazzini usano per nascondere la paura di essere scoperti e puniti. «Correva piegato lateralmente, e quando cadde a terra scivolando sul terreno, rimasi a bocca aperta nel vedere quel che accadde agli steli delle spighe di grano intorno a lui. Si appiattirono e si aprirono a raggio in un’onda, un muro di gambi piatti, creando uno schema circolare come quelli che si vedono a volte quando un alito di vento spazza un campo di grano. Quel giorno, sulla cima del monte della Dacia, quando abbassai lo sguardo sulla devastazione della valle sottostante, vidi esattamente lo stesso motivo». «Onde di grano?». Quinto riconobbe il tono vagamente derisorio e la condiscendenza che suo padre usava quando lo interrogava sulle sue marachelle. Non sapeva se anche il nonno li avesse notati, ma nel caso decise evidentemente di ignorarli. «No, non esattamente», mormorò Titanio Varro. «Abbassai lo sguardo su quella che era stata una fitta foresta di sempreverdi, indisturbata dall’inizio dei tempi. Eppure ciascun albero adulto ed eretto, alto quattro o cinque volte un uomo a cavallo, era stato spianato come uno stelo di grano. La vallata sotto di noi era vasta, sufficientemente ampia da fare in modo che l’estremo opposto risultasse invisibile, coperto dal fumo; ma anche abbastanza lunga, seguendo il contorno della catena montuosa, da farmi pensare che potesse estendersi per almeno dieci miglia da nord a sud. Al centro di tutto, più o meno a un miglio e mezzo da dove mi trovavo, c’era un abisso nero, e da esso si propagava la distruzione che aveva coinvolto tutta la valle». Quinto faticò a immaginare la portata stupefacente di quel che suo nonno stava descrivendo. Riusciva a figurarsene una parte, ogni albero simile a uno stelo di grano, un’intera foresta devastata dalla furia di qualsiasi cosa fosse successa, ma la sua mente era incapace di visualizzare una distruzione su scala così vasta, figuriamoci la forza che sarebbe servita per generare un caos simile. Quando tornò a voltarsi verso la sala da pranzo, rimase stupito nel notare che gli adulti avevano un’espressione non meno incredula della sua. Fissavano il vecchio, incapaci di comprendere. Fu Mario a porre la domanda più ovvia. «Cos’era quell’abisso nero, padre?». Titanio Varro diresse di nuovo lo sguardo nel vuoto. «Era un gigantesco buco, ovviamente, una voragine spaventosamente vasta e apparentemente senza fondo, che aveva inghiottito le coorti di Provo». «Tutti e mille i soldati? Impossibile». Quinto attese che suo nonno rispondesse infuriato, come faceva puntualmente ogni volta che la sua parola veniva messa in dubbio, ma il pater familias si limitò a scuotere la testa. «Per quanto ho potuto vedere, nessuno è sopravvissuto. Sono stati inghiottiti tutti e non sono mai stati ritrovati. Pensammo di andarli a cercare, ma sarebbe stato impossibile avvicinarsi a quell’area». «E così li avete semplicemente lasciati lì, abbandonandoli al loro destino?», chiese il padre di Quinto. Il ragazzo vide chiaramente la confusione sul suo volto. Ancora una volta il vecchio non mostrò alcun segno di risentimento davanti ai dubbi del figlio. Non fece che irrigidirsi lievemente, per poi voltarsi verso Marco. «Hai mai visto una foresta di sempreverdi?», domandò. «Sì, in Germania, lungo il Reno. Si estendono per centinaia di miglia». «Bene. E hai mai visto le cascate di neve che scivolano giù per i fianchi delle montagne nei Paesi del Nord durante i mesi invernali?» «Sì, le ho viste, anch’esse in Germania». «E ti sei mai soffermato alla base di una di quelle cascate durante la primavera o l’estate seguente, per prendere nota di quel che sopravvive, una volta sciolta la neve?». Marco scosse il capo. «Me l’aspettavo. Ma io l’ho fatto. Abbiamo perso un intero manipolo di fanteria un anno, centoventi uomini più i loro ausiliari, durante una tempesta su un passo montano nella Gallia Cisalpina; quell’estate, quando la neve si sciolse, andammo a cercare i loro cadaveri. Trovammo alcuni dei loro resti, inclusi gli stendardi ridotti a brandelli della loro unità sotto un ripido pendio sporgente. Erano stati spazzati via da una di quelle valanghe». Si guardò attorno, fissando gli altri. «Le persone credono che la neve sia innocua. Credono che sia letale solo per il freddo, e non per il suo peso. Quando una di quelle cascate di neve scende giù per il fianco di una montagna, però, spazza via tutto. Strappa al monte alberi e boschi e massi mobili, mischiando tutto insieme finché qualsiasi cosa che si trovi davanti alla massa in movimento non viene distrutta all’istante. E quando la neve si scioglie, quel che rimane è una massa solida di alberi intricati in frantumi – centinaia, a volte migliaia di alberi, distrutti perché si trovavano sul percorso della valanga». Si voltò di nuovo verso suo figlio Marco. «Ho un’altra domanda da rivolgerti sulle foreste. Hai mai visto un’intera foresta di sempreverdi, parlo di una foresta intera, che si estende per miglia in ogni direzione, sollevarsi di peso, strappata dal terreno che l’aveva generata, per poi venire mescolata – terra e alberi e acqua e rocce, tutto tritato insieme come la base per una torta di frutta secca – e precipitare in quella voragine che si era formata?» «Ovviamente no». Questa volta le parole di Marco furono appena udibili, poiché aveva iniziato a comprendere quel che suo padre stava tentando di descrivere. «No, certo che no», disse Titanio. «Be’, io sì. Sono certo che tu abbia visto i nostri fabbricatori di mattoni al lavoro, quando mescolano la paglia al fango e ai sassi, non è vero? Allora tenta, se riesci, di immaginare la stessa mistura creata con fango e alberi a grandezza naturale e massi giganteschi. Poi cerca di figurarti in che modo potresti tentare di avvicinarti ai margini di tale pantano, quando l’intera zona per un raggio di miglia e miglia intorno a quella voragine è circondata da alberi abbattuti, tutti con la cima che punta in direzione opposta rispetto al buco centrale, verso di te. File e file di alberi abbattuti, sovrapposti come steli di frumento mietuti dalla falce di un contadino, in modo da formare un impenetrabile muro solido di rami compressi. Non puoi camminare tra essi, dovresti farti largo a forza, guadagnandoti a fatica ogni singolo passo». «Io…». Ma Marco Varro non riuscì a dire altro. La vivida descrizione di suo padre aveva introdotto in casa la gigantesca portata del cataclisma che si era abbattuto sugli uomini in Dacia. Fu Mario a rompere il silenzio. «La folgore, padre. Era una sorta di sfera di fuoco?». Tutti gli sguardi nella sala rimbalzarono tra lo zio di Quinto e suo nonno. «Una sfera di fuoco. È proprio quel che ho visto. Una sfera di fuoco abbastanza grande da distruggere il mondo. Quando è atterrata ha incendiato la terra stessa; ecco cos’era quel puzzo. Era il fetore degli alberi e del fango in fiamme e delle rocce fuse». «Credo di aver sentito parlare di un fenomeno del genere». Mario raddrizzò la schiena. «Ricordo di aver sentito delle voci, poco dopo essermi arruolato, su un avvistamento che si era verificato anni prima nel Ponto Eusino – il mar Nero, come lo chiama la gente di quelle parti». Lo zio Mario era un ufficiale navale, il primo dei Varro a ricoprire una posizione simile, e Quinto era orgoglioso di lui, perché aveva raggiunto il rango di navarca, il comandante di uno squadrone da dieci navi. Il clan dei Varro, però, era fedele all’esercito, e i suoi membri vi prestavano servizio senza interruzioni sin dai giorni di Ottaviano, il primo Cesare Augusto. Nessun Varro prima di Mario aveva mai scelto il mare, e gli altri uomini della famiglia lo guardavano spesso dall’alto in basso, poiché consideravano la marina una scelta da quattro soldi. Il che spingeva Quinto a volergli ancora più bene, forse in parte perché soffriva di un problema alla gamba che, sebbene non gli procurasse particolari fastidi, lo avrebbe escluso per sempre da una gloriosa carriera nelle legioni. «Stando a questo resoconto, una delle nostre navi era di pattuglia nelle acque al largo della Mesia, non lontano dalla Dacia, ora che ci penso, e assistette a un fenomeno simile a quello che hai descritto: un’enorme sfera di fuoco che ruggì nel cielo con un frastuono infernale in grado di scuotere l’animo umano; la sfera precipitò in mare oltre l’orizzonte, a ovest della loro posizione». Titanio aveva spalancato gli occhi. «E lo segnalarono alle autorità della regione?». Mario si strinse nelle spalle, un sorriso sulle labbra. «Quali autorità, padre? Da quel che ho sentito, dev’essere accaduto più o meno negli stessi anni in cui anche tu prestavi servizio in Dacia, circa il 270. Le navi lì erano l’unica autorità della regione». L’espressione di nonno Titanio si riempì di meraviglia. «Allora… dev’essersi trattato della stessa folgore. Deve essere così. Non esistono altre segnalazioni di episodi del genere. E nessuno disse nulla?». Aggrottò la fronte. «Fatico a crederlo». «E perché? Non c’era nulla da segnalare, in fin dei conti, a parte il verificarsi dell’evento. E comunque, pochissimi di coloro che non vi avevano assistito in prima persona avrebbero creduto a una testimonianza simile, come hai detto tu stesso. Erano convinti che la sfera infuocata fosse atterrata in mare, emettendo vaste nubi di fumo e vapore, per poi scomparire del tutto. L’unico effetto dell’impatto fu una successione di enormi e rapide onde che per poco non capovolsero le nostre navi. E così il racconto venne accantonato come diceria; un’altra delle tante storie da vecchi marinai sulle bizzarrie del mare. Ma tutti quei testimoni erano a bordo di una nave, e non erano nemmeno lontanamente prossimi al punto di collisione. L’impatto avvenne al di là dell’orizzonte, così ovviamente avranno pensato che la sfera di fuoco dovesse essere atterrata in mare». Fece una pausa. «Sentendo quel che hai appena raccontato, però, mi sovviene che se questa cosa, questa sfera di fuoco, era grande quanto hai detto, avrebbe potuto anche precipitare diverse miglia nell’entroterra, ben lontana dal mare. Quel che credevano fosse vapore era forse fumo, allora. E dunque credo che tu abbia ragione. Questo evento e il disastro a cui andò incontro il tuo amico Provo devono essere la stessa cosa… ma che mi dici del tuo incidente? Hai fatto rapporto in merito?». Titanio scosse la testa. «No, non l’ho fatto. Almeno, non esattamente. Una folgore cade dai cieli e colpisce un accampamento militare, distruggendo un migliaio di uomini? Nessuno ci avrebbe creduto. E probabilmente ci avrebbero accusati di inadempienza ai nostri doveri per aver perso mille uomini in una battaglia non registrata. Ho inviato un rapporto che parlava di un’eruzione vulcanica tra i monti Carpazi, con ingenti perdite di uomini. Per quel che ne so, nessuno fece nulla. Terminammo la nostra campagna, infaustamente, viste le numerose perdite, e infine venimmo richiamati quando l’impero abbandonò la Dacia». «E i tuoi uomini accecati e assordati?», chiese Marco. «Nessun’autorità si è mai posta qualche domanda sull’insolito numero di feriti?». Suo padre annuì. «Pochi di quei sopravvissuti sono riusciti a lasciare la Dacia vivi. Quel posto era già abbastanza insidioso per normali legionari in perfetta salute. Per uomini menomati e disabili le difficoltà furono quasi insormontabili, e il tasso di mortalità tra i ciechi e i sordi fu elevatissimo. Passarono più di due anni prima che riuscissimo a tornare alla civiltà delle nostre case, e a quel punto i sopravvissuti si erano convinti di essere stati colti di sorpresa da una violenta eruzione vulcanica. Per noi tutti fu l’unica spiegazione credibile rispetto a ciò che era accaduto». Titanio Varro abbassò lo sguardo sulle sue mani, per poi riportarlo su suo figlio. «Ho parlato di quell’evento a questo tavolo più di quanto abbia fatto negli anni trascorsi da quando si è verificato». Marco annuì. «Be’, è una storia affascinante, padre, ma cos’ha a che fare con Maris, o con il dio dei cristiani? Non voglio insistere, ma tutto ciò dev’essere successo anni prima della sua nascita». Titanio sorrise a suo figlio, un sorriso genuino che stupì il nipote, ancora nascosto dall’altra parte della sala. «Allora non hai colto il punto», disse il vecchio. «Il racconto non ha nulla a che fare con Maris. Eppure ha molto a che vedere con quello che le persone pensano e credono, e con il modo in cui si comportano in virtù delle loro convinzioni. E soprattutto è collegato con quel che mi fa arrabbiare di questi cristiani e delle loro usanze». Marco spostò lo sguardo da suo padre a sua moglie, per poi riportarlo sull’anziano genitore. «Non capisco cosa vuoi dire». Il vecchio sospirò. «Lo so. Non hai mai capito. Ma a dire il vero, nessuno ha mai richiesto che comprendessi, non è vero? Il tuo dovere e la tua lealtà sono rivolti a Costantino, e in virtù di ciò sei estremamente legato alle sfere di comando cristiane. Anche io sono stato nella tua attuale posizione, quando ai miei tempi servivo il mio imperatore, ma confesso che non capisco cosa, di preciso, tu faccia per conto di Costantino quando incontri questi capi cristiani – cosa che per i miei gusti succede fin troppo spesso, comunque. Allora spiegami, se puoi, che cosa fai , di cosa discuti , quando siedi insieme a queste persone?» «Parliamo», rispose Marco Varro. «Tutto qui. Spiego loro le richieste dell’imperatore, e poi questi discutono tra loro e avanzano una serie di suggerimenti, che io, a mia volta, riporto a Costantino». «E Costantino li incontra mai personalmente?» «Talvolta. Preferisce far credere loro che l’imperatore abbia altre priorità». Fece una pausa, poi aggiunse: «Costantino ha stabilito un programma per rapportarsi coi cristiani, e lo segue rigidamente. Non desidera apparire troppo impaziente di placarli o risultare troppo accessibile a loro. Inoltre, sa di avere su di sé costantemente gli occhi cinici del collegio dei sacerdoti, che controlla ogni sua azione, e lo sguardo geloso e zelante dei ministri imperiali, che ritengono che il loro primo dovere sia quello di preservare lo status quo dell’impero. Così l’imperatore procede con grande cautela ogni volta che tratta con i cristiani, senza mai dimenticare che la loro stessa esistenza minaccia l’impero». «Ah! Allora è consapevole del pericolo che rappresentano. Questo, se non altro, è incoraggiante». «Padre Titanio, perdonami, ma sono costretta a protestare», disse la madre di Quinto con aria timida. «In quale modo la chiesa cristiana potrebbe mai minacciare l’impero?». Il vecchio sorrise indulgente. «Rovesciandolo, figlia mia». Fece una breve pausa, dando alla nuora il tempo di assimilare la risposta. «Non sto dicendo che i tuoi amici seguaci di Gesù abbatteranno fisicamente l’impero. Intendo dire che il loro stesso credo ne mina le fondamenta, e finirà col distruggere le basi della nostra società. Forse pensi che l’idea sia una follia. Ma pensaci, Maris. I cristiani credono che esista solo un dio onnipotente e onnisciente, e che tutti gli altri dèi siano falsi, creati dall’uomo per i propri scopi. Credono di avere un accesso interiore e personale a questo dio: è l’essere definitivo, supera per importanza qualsiasi imperatore terreno e ne invalida di fatto l’autorità. C’è un aspetto insidiosamente rivoluzionario nel loro modo di vivere, del tutto inconcepibile per coloro fra di noi che sono ancora orgogliosi della nostra storia e delle nostre civilizzate usanze romane. Credono che l’unica ragione della loro esistenza sia prepararsi a risorgere nella vita successiva, in un luogo idilliaco chiamato “paradiso”. Perciò, se lo Stato decide di ucciderli per punizione, si guadagnerà la loro eterna gratitudine. I cristiani sono impossibili da punire, e pertanto ingovernabili. Se mai diventassero sufficientemente numerosi da rinforzare questa convinzione, distruggerebbero il pantheon di Roma in un batter d’occhio, e con esso tutti i sacerdoti e le sacerdotesse che servono gli dèi. Basterebbe questo a causare una violenta e sanguinosa rivoluzione, perché i sacerdoti non accetterebbero di svanire senza un fiato». Chinò la testa da un lato e spalancò le braccia, stringendosi poi nelle spalle. «Non importa da che punto di vista si esamini la questione, cara Maris: lo Stato romano e la chiesa cristiana non potranno coesistere a lungo». Si voltò per tornare a parlare con il suo primogenito. «Sono certo che tu abbia già valutato tutto ciò. Probabilmente sono questi ragionamenti a guidare le tue decisioni con i sacerdoti cristiani, e la cosa deve averti fornito un certo grado di familiarità con le loro convinzioni. Quindi devi sapere che il loro credo si basa sul fatto che il loro unico dio sia un dio pietoso e misericordioso, umile e facilmente accessibile, un dio di illimitato perdono e infinita tolleranza. Trovo tutto ciò impossibile da digerire. Per me, e per le persone come me, la sola nozione di una simile benevolenza infinita e ottundente è inconcepibile. Va contro la natura stessa dell’uomo. Una dolcezza incessante e nauseante come quella che queste persone vanno predicando prima o poi diventerà tossica». Si accorse che il figlio e la nuora si preparavano a replicare, ma li bloccò con un rapido cenno della mano. «Un istante! Permettetemi di finire, se potete». Continuò, rivolgendosi direttamente a Marco. «Il tuo dovere nei confronti di Costantino ti ha condotto ad avere a che fare con questi sacerdoti cristiani. Non hai avuto possibilità di scelta, ed è importante ricordarlo bene. Ma i sacerdoti sono sacerdoti, Marco, che professino di servire gli antichi dèi di Roma o quelli greci, o persino Baal di Babilonia. E stanno tutti con le mani tese, aspettandosi che il mondo li faccia vivere con ogni sorta di lusso, in cambio di ben poco lavoro e ancora meno sostanza. «Quando avevo la tua età, avevo giurato lealtà a Diocleziano, e lo servivo fedelmente e di mia spontanea volontà, con la stessa lealtà e fedeltà che tu hai promesso a Costantino. Era un brav’uomo, il mio amico Diocle, uno dei migliori che abbia mai conosciuto, anche se temo che la storia non sarà gentile nei suoi confronti. I sacerdoti cristiani ora lo condannano come persecutore e lo incolpano delle morti di migliaia dei loro seguaci durante le purghe che portarono alla sua abdicazione. Ma quell’abdicazione fu volontaria, e i momenti peggiori della campagna anticristiana proseguirono per sette anni dopo che Diocleziano ebbe rinunciato al trono imperiale. Furono Galerio e Massimino, imperatori minori sotto ogni punto di vista, i veri carnefici, e fu Galerio, maledetto sia il suo cuore nero, che convinse Diocleziano a lanciare per la prima volta una campagna in difesa degli antichi dèi di Roma e dell’ordine civile che rappresentavano. Diocleziano si lasciò persuadere e prese a difendere le religioni di Stato, e da quel momento in poi Galerio assunse sempre più il controllo, perché Diocleziano era come sempre troppo impegnato a gestire l’impero e i suoi affari per avere il tempo di farsi distrarre dai battibecchi egoisti di una meschina setta religiosa. Fu Galerio che insistette con le persecuzioni, ma visto che l’imperatore di Roma era ancora Diocleziano, fu lui a prendersi tutta la colpa». Quinto riusciva a percepire il disgusto nella voce di suo nonno. «Questo è tutto ciò che volevo dire», aggiunse. «Su questo argomento, perlomeno». «Ancora non riesco a capire dove tu voglia andare a parare», rispose Marco Varro. «Fondamentali», commentò Titanio, alzandosi dalla sedia. «Sto parlando di fondamentali. Gli insegnamenti fondamentali dei cristiani sono basati sulla convinzione che il loro dio, l’unico e solo, sia un essere di infinita bontà, incapace di compiere meschinità o violenze, atti d’intolleranza o ingiustizia. Se questo è incontrovertibilmente vero, come i cristiani insistono nel dire, allora quale dio ha scagliato la folgore che ha distrutto le coorti di Provo e devastato un’intera landa selvaggia per miglia e miglia? Rispondetemi!».

Uno:
Il terzo e ultimo carro avanzava lentamente, il rumore delle ruote borchiate in ferro perso nella furia della pioggia, inghiottito dal sibilante ruggito dell’acqua che scrosciava nel vento. Quando il carro lo superò, l’uomo accovacciato nel fossato frondoso lungo il ciglio della strada si sollevò lentamente, appoggiando il peso su una gamba piegata per opporsi alla forza del torrente che gli inondava le gambe. Rimase a osservare finché il carro non scomparve alla sua vista giù per la discesa e oltre una curva alla sua destra, seguendo la strada acciottolata che avvolgeva il ripido fianco della collina; si abbassò il cappuccio fradicio del mantello sul volto per poi avviarsi di corsa verso l’infido pendio alla sua sinistra, dove altri cinque uomini lo stavano aspettando. I tre carri, stretti tra due pendii quasi verticali su entrambi i lati, avrebbero percorso la lunga strada che risaliva la collina per raggiungere infine quello stesso punto, e quando fossero arrivati, ognuno dei sei uomini a bordo di essi sarebbe morto ancora prima di rendersi conto di essere sotto attacco. La pioggia battente avrebbe aiutato, pensò il ricognitore mentre scivolava giù per il fianco scosceso, barcollando di albero in albero e sorreggendosi ai loro bassi rami per non cadere. Non ricordava quando fosse l’ultima volta che aveva visto una tempesta selvaggia come quella in corso, e sebbene fosse maledettamente fastidiosa, dava a lui e ai suoi uomini un vantaggio sui poveri stolti a bordo dei carri. Quelli, a causa dell’oscurità della strada coperta dagli alberi, della tempesta del tardo pomeriggio e del soverchiante ruggito della pioggia battente, non sarebbero riusciti né a sentire né a vedere quel che succedeva a un palmo dal loro naso. Alla base della ripida discesa avrebbero trovato un albero caduto a bloccare loro la strada, e se avessero tentato di scendere dai carri per spostarlo sarebbero morti, probabilmente senza nemmeno accorgersi degli uomini nascosti tra gli alberi armati di giavellotti. Sarebbe avvenuto tutto in un battibaleno, e quando qualcuno avesse rinvenuto i cadaveri, lui e i suoi sarebbero stati ormai a miglia di distanza. C’erano solo due carri quando lui e i suoi uomini si erano fermati per abbeverare i loro cavalli, intorno a mezzodì, presso la taverna della stazione di posta non distante dall’incrocio tra la strada che da Lindinis porta a nord e quella che da Durnovaria si dirige a est. Li aveva notati appena era arrivato, e aveva mandato uno dei suoi a indagare con disinvoltura per capire cosa contenessero. Il suo compagno era riuscito soltanto a scorgere un grosso e pesante forziere rinforzato in ferro, nascosto senza troppa cura sotto uno spesso telo, ma tanto era bastato. Gli occupanti dei carri, ignari di qualsiasi pericolo, si erano seduti al tavolo davanti all’entrata principale della stazione di posta, cibandosi di qualsiasi cosa la locanda avesse in vendita. Erano quattro uomini, con indosso semplici tuniche tessute in casa e mantelli dotati di cappucci; uomini normali e insignificanti che non sembravano nemmeno in grado di distinguere una punta di spada dall’altra. I ricognitori avevano preso nota e si erano scambiati un sorriso complice. Avevano atteso finché i carri non avevano imboccato la strada verso sud, e quando erano stati certi della destinazione delle loro vittime, non potevano esserci dubbi riguardo al luogo migliore per l’imboscata. La cittadina di Isca, l’unico posto in cui gli occupanti dei carri e il loro carico potevano essere diretti, si trovava a poco più di trenta miglia in direzione sud-ovest, e i malviventi conoscevano il punto lungo la strada che meglio si prestava a rapine e assalti nei confronti di passanti ignari. La pioggia battente era iniziata poco dopo che i carri avevano lasciato la locanda, e il fatto che per coincidenza le loro vittime fossero state raggiunte durante la tempesta da un terzo carro, anch’esso guidato da due uomini, era solo un incentivo inaspettato. Nessuno sapeva cosa contenesse il nuovo carro, e a nessuno importava. Qualsiasi fosse il suo carico, avrebbe avuto dei nuovi proprietari prima di raggiungere Isca. Isca era la cittadina presidiata più a sud-ovest della Britannia, alla fine della quale si trovava il tratto notoriamente peggiore di tutta la provincia, sulla penisola nota come Cornua, il Corno, che i locali sbagliavano a pronunciare e chiamavano Cornovaglia. All’inizio della conquista dell’isola, centinaia di anni prima, il terreno di quell’area aveva messo a dura prova i migliori ingegneri stradali di Roma. Poi la capitale, in tutta la sua imperiale saggezza, aveva deciso che la penisola era troppo isolata e selvatica per giustificare gli sforzi e le spese di una campagna di pacificazione. Cornua, stabilirono, non aveva nulla che Roma desiderasse, e così la strada era rimasta incompiuta, e la Cornovaglia stessa aveva vissuto praticamente indisturbata per duecento anni, sin dai tempi dell’imperatore Claudio. Si diceva che il tratto di strada di cinque miglia che portava fino a Isca fosse stato quasi impossibile da costruire a causa della conformazione del terreno. Il suolo sul quale si snodava era incredibilmente frastagliato; talmente in pezzi, lacerato e frantumato che era praticamente invalicabile in certi punti, solcato in altri da fiumi e torrenti dai corsi rapidi, stranamente frammezzati da paludi e laghi. Ed era impossibile edificare sul terreno roccioso della regione, friabile e inaffidabile, incapace di sostenere viadotti o strutture permanenti di qualsiasi sorta. La strada che gli ingegneri avevano costruito in quella regione era stata costretta a obbedire alle imposizioni dettate dal terreno, piuttosto che seguire il dritto e impeccabile orientamento tipico dell’ iter romano. A circa tre quarti di miglio dal termine del tratto più malconcio, alla base di una ripida discesa che avvolgeva la collina passando per una galleria di antichi alberi che adombravano la strada da più di cento anni, c’era una radura con una caverna che per secoli era stata usata come rifugio dai viaggiatori e come luogo di raduno da ladri e briganti. Da circa un decennio la radura veniva pattugliata dalla guarnigione di Isca, ma ormai non vi si verificavano furti da circa tre anni, e così di recente le pattuglie erano state rimosse. Il ricognitore del fossato era diretto proprio lì. Sopra di lui, lungo una stretta curva che si snodava lungo il fianco della collina, un uomo di nome Marco Licinio Catone sedeva sul lato del passeggero della panca, a bordo del terzo carro; i suoi occhi socchiusi osservavano il ciglio della strada acciottolata alla sua sinistra mentre svaniva sotto le ruote del carro. Le ruote posteriori del carro sdrucciolavano sulle pietre bagnate, minacciando di far sbandare il mezzo dalla parte opposta della stradina. Lo slittamento laterale del carro costringeva i cavalli ad avanzare in modo buffo per trainare il carico legato ai loro dorsi. La discesa era più ripida di qualsiasi altra Catone avesse mai visto, persino più scoscesa di quelle tra le montagne del Nord, e fu grato del fatto che la stradina serpeggiasse lungo il fianco della collina. Senza tutte quelle curve e tornanti, se la discesa fosse stata più ripida e dritta, sarebbe stato impossibile controllare il carro. Sotto il diluvio in corso, quella strada era ostica da percorrere e potenzialmente letale. Osservando i ciottoli che svanivano sotto il carro, Catone si accorse che quel tratto sarebbe stato pericoloso persino senza pioggia. Alzò lo sguardo, in cerca di uno spiraglio di luce nel cielo, ma capì subito che sarebbe stato ingenuo illudersi. La pioggia scrosciava su di loro da più di un’ora ormai, e ogni qualvolta aveva pensato che non potesse continuare così ancora a lungo, gli era sembrato che il diluvio si intensificasse. E in quel particolare tratto di strada, il frastuono era assordante. Gli alberi a foglie larghe su entrambi i lati, platani e olmi e castagni e querce, erano enormi. Le loro chiome pendevano sulla strada a formare una sorta di galleria, e la pioggia battente scrosciava senza sosta sulle foglie, dalle quali poi sgocciolava sulla copertura curva in pelle del carro, creando un rumore simile al tuono di mille percussionisti impazziti. Con la coda dell’occhio vide il suo compagno Ludo voltarsi leggermente verso di lui, inclinando il collo pronto a urlare, al che si chinò in fretta a sua volta, curvando la mano accanto all’orecchio per ascoltare. «È… una vera merda!». Era impossibile sentire ogni parola, nonostante il suo compagno gli avesse urlato direttamente nell’orecchio. «Che cosa?», gridò con tutto il fiato che aveva in corpo, temendo per un attimo di essersi perso qualcosa, ma l’altro uomo si limitò ad agitare una mano con il palmo rivolto verso l’alto, in direzione della tempesta, prima di riprendere le redini. «Tutta questa… Sto per… gli dèi sono incazzati… i vecchi dèi, non quello nuovo». «Ti serve una mano? Con il freno?» «Il freno è inutile… per le tette di un toro! Attento! ». Catone si spostò lateralmente, reagendo al rumore improvviso di qualcosa che si spezzava; un pesante ramo si era staccato dalla chioma di un albero finendogli dritto addosso. Un attimo prima di colpirlo in pieno, il ramo si bloccò e si avvitò a mezz’aria, frustando il fianco in legno del carro al di sotto della panca del cocchiere, e solo a quel punto Catone si accorse che non si era staccato del tutto dall’albero, ma era ancora collegato al tronco tramite una fettuccia di corteccia che senza ombra di dubbio gli aveva appena salvato la vita. E in quel preciso istante, come se una qualche divinità avesse appena battuto le mani, la pioggia si interruppe e il vento si placò. Fu un momento che lo lasciò a bocca aperta per la sua assolutezza. Pioggia e vento svanirono all’istante, così che persino il suono delle cascate che continuavano a riversarsi dagli alberi sembrò far parte dell’assordante silenzio che seguì. I cavalli si fermarono, il carro smise di muoversi e gli uomini sulla panca smisero di respirare. L’immobilità fu talmente profonda e improvvisa che per un attimo Catone fu convinto di poter sentire la pioggia che si ritirava dalla foresta alla sua sinistra. «Cristo», disse Ludo a bassa voce. «Non avevo mai visto nulla del genere». «Nemmeno io», rispose Catone, incurante del riferimento cristiano. Ludo diceva qualsiasi cosa gli passasse per la testa e in realtà non intendeva citare alcun dio, vecchio o nuovo che fosse. «Questa è esattamente il tipo di repentinità che spaventa gli uomini». «Già, uomini come me», grugnì l’altro. «Stavo per cagarmi sotto. Ma sembra che non sia l’unico. Anche quegli altri si sono fermati». Al termine dell’insidiosa curva in discesa a cui erano appena sopravvissuti, poco prima che la strada si piegasse a formare il tornante successivo, il carro che li precedeva si era fermato al centro della strada. Mentre il primo della fila era già nascosto alla vista, oltre la curva. Tutt’intorno a loro, il suono dell’acqua che sgocciolava andò svanendo mentre le ultime goccioline cadevano dagli alberi circostanti, e il silenzio sembrò avvolgere ogni cosa. «Sta scendendo», ringhiò Ludo quando il cocchiere del carro davanti discese a terra e spalancò le braccia per poi inarcare la schiena. Dopodiché l’uomo si voltò e rivolse lo sguardo verso i due uomini seduti sul carro dietro. «Una quiete abbastanza improvvisa, eh?». Il conducente dell’altro carro comprese chiaramente il tono, anche se forse non le parole, della domanda che Catone gli aveva rivolto urlando, poiché rispose allegramente in una lingua di cui Catone non conosceva una singola parola. Dopodiché l’uomo si voltò e si issò nuovamente sulla panca del proprio carro, riprendendo a parlare in quella stessa lingua straniera con il suo compagno. Qualche momento dopo, il mezzo riprese ad avanzare accompagnato dal frastuono di zoccoli e ruote in ferro. Catone si voltò per fissare con occhi sgranati il suo compagno, intento ad asciugarsi le gocce di pioggia dal naso con il dorso della mano. «Hai capito una parola di quello che ha detto?». Ludo tirò su con il naso. «No, non molto più di te. Ma era britannico». «Non sembravano parole britanniche». «Sì». Non c’era dubbio nella voce di Ludo. «Era cornico. La lingua che parlano qui in Cornua. Come se masticassero ogni singola parola risucchiando le vocali. Allora, che vuoi fare adesso?» «Che intendi?» «Be’, a quanto pare la pioggia è cessata, quindi continuiamo o preferisci prima asciugarti un po’? Ci sono dei teli nel grosso forziere alle tue spalle, e potremmo aspettare che Leon e gli altri ci raggiungano». Si guardò alle spalle e scosse la testa. «Chissà che fine hanno fatto, a proposito». Catone tornò a guardarlo, sorridendo e scuotendo a sua volta la testa. «Non saranno lontani, sempre che non siano annegati. Ti fermeresti davvero qui ad asciugarti, con il migliaio di alberi che ci sgocciola addosso e il nostro carro sul ciglio di una discesa che terrorizzerebbe chiunque?». Ludo si strinse nelle spalle. «Scegli tu. Ma decidi alla svelta». «Prima raggiungiamo la base della collina e andiamocene da questa maledetta galleria. Se la pioggia ci risparmierà, potremo decidere con calma cosa fare dopo. Leon e gli altri non ci raggiungeranno su questa discesa. Sarebbero folli anche solo a pensarlo. Se gli è rimasto un minimo di buonsenso, avranno fatto il giro e ci staranno aspettando ovunque finisca questo maledetto dirupo». Ludo sollevò una mano in quello che sembrava un saluto. «Sei tu il magister , Magister. È per questo che io sono solo il conducente». «Allora vedi di condurre questo carro via di qui, andiamocene da questo incubo e torniamo su una strada in pianura decente». Con un cenno del capo, Ludo lasciò andare il freno, dopodiché spronò gentilmente i cavalli per riprendere la marcia giù per la collina. Quando superarono la curva successiva, videro un tratto di strada aperto e quasi in piano che si estendeva per alcune centinaia di passi davanti a loro, ma l’altro carro era già scomparso. Nessuno dei due uomini disse nulla, ma Catone lanciò un paio di occhiate furtive a Ludo, in attesa che spronasse i cavalli ad accelerare. Ludo, tuttavia, sembrava non avere fretta. «Le bestie sono esauste», borbottò. «Non ha senso frustarli per farli correre dopo quel che abbiamo passato. Non abbiamo tutta questa fretta, no?» «No», Catone concordò. «Non abbiamo fretta. Lasciamoli camminare con calma finché possono». Scese dalla panca girandole attorno, si aggrappò a un montante in ferro e rientrò nel retro coperto del carro. I sei forzieri e le casse lì dietro occupavano gran parte dello spazio, costringendolo a muoversi con cautela, ma Catone riuscì a sedersi sulla cassa più vicina al portellone posteriore per frugare nel contenitore di indumenti finché non recuperò la sua spada. Nello specifico si trattava di una spatha , l’ampia e lunga lama che molte delle formazioni di soldati di Roma avevano adottato negli anni recenti, riprendendole dai loro alleati germanici. La sfoderò e la sollevò alla fioca luce che filtrava all’interno del carro, per studiarla un istante, prima di riappoggiarla ed estrarre la cote dalla sacca che portava alla vita. Passava sempre un paio d’ore al giorno ad affilare le sue lame, di solito in quattro sessioni da mezz’ora l’una. Era questione di disciplina, un esercizio salutare e necessario, perché il filo della sua spada, spesso, faceva la differenza tra la vita e la morte nel combattimento con un altro uomo, e Catone combatteva da tutta la vita. Il telo in pelle che copriva il carro si era teso parecchio durante la pioggia, ma Catone allentò i nodi in corda e ne spostò i lembi, creando un’apertura che gli permetteva di tenere d’occhio la strada alle sue spalle, mentre iniziava il processo di affilamento. La sua spatha era un’arma eccezionale, con una lama meravigliosa e durevole, creata quasi mezzo secolo prima da un abile schiavo che viveva nella proprietà di famiglia di Catone; mentre faceva scorrere la cote umida lungo la lama dell’arma, accompagnato da quel sussurrante ritmo ormai parte della sua vita quotidiana, naturale per lui come respirare, si godette la familiare sensazione dell’impugnatura stretta in mano, e pensò, come spesso capitava, che di certo anche suo padre e suo nonno traevano piacere da quella stessa sensazione. Mentre se ne stava lì seduto ad accarezzare la lama, ascoltando il tagliente e ipnotico suono che produceva, perse la cognizione del tempo, ma inconsciamente aveva continuato a contare, e quando arrivò alla fine del suo abituale ciclo, mise alla prova il filo della spada con il pollice; soddisfatto, rinfoderò la lama e prese la sua seconda arma, il gladio che portava al suo fianco destro. La maggior parte degli uomini, ammesso che fossero combattenti, usavano solitamente una spada e un pugnale in coppia. Catone, come alcuni altri dei suoi compagni che avevano servito a lungo nell’esercito, aveva finito con il preferire la combinazione spada-spada, gladio e spatha, il vecchio e il nuovo insieme. Per centinaia di anni il gladio era stata la spada ufficiale dei legionari romani. Un’arma pesante dalla lama corta, ideata per gli affondi e i fendenti nel combattimento ravvicinato e corpo a corpo. Nelle mani delle legioni duramente addestrate di Roma, si era rivelata l’arma più temuta e spaventosa al mondo. Negli ultimi anni, però, in parte per alcuni cambiamenti nelle tattiche dei legionari e in parte per necessità, la più lunga spatha, prediletta da alcuni barbari al di fuori dei confini dell’impero, era stata adottata anche da alcune unità dell’esercito romano; grazie alla sua lunghezza e alla maggior potenza di affondo, era diventata l’arma preferita delle unità di fanteria pesanti all’interno di alcune legioni. Catone, addestrato nell’uso di entrambe, ora le utilizzava insieme, la spatha più lunga nella sua mano destra e il gladio nella sinistra. Ma un attimo prima di iniziare ad affilare la lama del gladio, sentì un improvviso sibilo da parte di Ludo. I due uomini avevano passato anni a stretto contatto, e Catone riconobbe subito il segnale d’allarme. «Che succede?» «Merda. Guai in vista». «Dove?». Era chinato in avanti, nel tentativo di individuare quel che aveva scorto Ludo, ma non vide altro che alberi e cespugli. «Davanti a destra. Lassù, vicino al grosso albero. Due uomini armati di giavellotti. Li vedi?». Catone stava cercando la minaccia tra i cespugli circostanti, ma a quel punto si voltò nella direzione indicata dal dito di Ludo. A circa centocinquanta passi di distanza vedeva ora la parte posteriore del carro che li aveva anticipati. Anche quello si era fermato, e senza sorprendersi più di tanto Catone vide uno degli uomini che Ludo aveva avvistato tra gli alberi alzarsi e scagliare il proprio giavellotto verso il carro che li precedeva. Con lo sguardo seguì la traiettoria del proiettile e lo vide colpire un uomo che era saltato giù dal retro del carro e si era voltato per scappare. La lancia lo trafisse nel mezzo della schiena, facendogli perdere l’equilibrio e scagliandolo a terra, dopodiché quattro, no, cinque uomini si lanciarono sul carro sotto attacco. «Merda», ripeté Ludo. «E adesso? Non possiamo andare da nessuna parte, non possiamo batterli in velocità. Non possiamo voltarci, la strada è troppo stretta. Per i capezzoli di Nerone, dove diamine sono Leon e Strato e i gemelli? Quei pigri bastardi staranno… Oh oh. Ci hanno visto». Gli uomini in lontananza si radunarono, e un attimo dopo si voltarono verso il carro solitario che rimaneva da assaltare. Rimasero fermi per alcuni istanti, durante i quali sembrarono scambiarsi qualche parola, e poi, anche se Catone non notò alcun segnale, iniziarono a muoversi all’unisono verso il loro carro. Non mostravano alcun segno di emozione o fretta, ma continuavano ad avanzare con decisione, allontanandosi appena l’uno dall’altro per creare un fronte che coprisse l’ampiezza della strada. «Hai la tua spada?». Notando il cenno d’assenso di Ludo, Catone agganciò il gladio infoderato all’anello che aveva al fianco destro e continuò a fissare gli aggressori finché non ebbero coperto un terzo della distanza che li separava da lui e dal suo compagno; poi inspirò a fondo ed espirò con forza. «Forza, allora», disse a bassa voce. «Giù dal carro. Mettiti il mantello e copri la spada. Non devono capire che siamo armati finché non saremo abbastanza vicini da poterli colpire. Ho bisogno di recuperare la mia spada, quindi scenderò dal retro, come se volessi scappare. Farò in modo che ci sia sempre il carro tra me e loro. Appena mi muovo, alzati in piedi e solleva le braccia. Cerca di sembrare spaventato, poi scendi giù e allontanati dal carro. Muoviti lentamente e fai del tuo meglio per sembrare intimorito… o terrorizzato. Non dovrebbe essere troppo difficile per un uomo con il tuo talento». «Non lo sarà», ringhiò Ludo. «Ma posso occuparmi al massimo di quattro di quei figli di troia. Come farai con il quinto, tutto solo soletto?». Catone sorrise. «In qualche modo me la caverò. Quando sarai a terra e lontano dal carro, scatta verso il retro e raggiungimi. Correremo su per la salita il più rapidamente possibile, sperando che ci seguano. E quando lo faranno, li affronteremo insieme, subito dopo la curva». Inspirò di nuovo attraverso i denti prima di aggiungere: «Ma per adesso non abbiamo fretta. Abbiamo un po’ di tempo e loro si aspettano una preda facile. Quindi lasciamoli avvicinare, e aspetta che sia io a fare la prima mossa». «E se cercassero di abbatterci con i giavellotti, da lontano?» «Allora sarà meglio che ti muova con più agilità e rapidità di quanto tu abbia mai fatto in vita tua. Se iniziano a scagliare, non posso aiutare né te né me stesso. Speriamo che vogliano prenderci vivi». «Chi credi che siano?». Catone stava osservando gli uomini che avevano davanti, studiò il loro aspetto e scosse la testa. «Non ne ho idea. Potrebbero essere disertori. Due di loro sembrano militari, e quei due con i giavellotti sembrano essere stati addestrati nelle legioni. Ma potrebbero anche essere semplici banditi, furfanti locali in cerca di un bottino». Ludo grugnì. «Be’», disse, «se riuscissero ad aprire i due forzieri che stiamo trasportando, metterebbero le mani su un bottino che nemmeno immaginano. Potrebbero comprarcisi una villa sul Palatino». «Ecco, sono abbastanza vicini». Catone si alzò all’improvviso e si voltò, lanciandosi nel retro coperto del vagone, dove afferrò la sua spatha e agganciò la fibbia di metallo all’anello della cinta sotto il mantello. Usò il suo corto gladio per tagliare le corde che tenevano chiusa l’uscita posteriore e saltò giù. Atterrò agilmente, si gettò sulle spalle il mantello per nascondere le armi, e sbirciò dietro il carro per vedere i ladroni in avvicinamento; gli uomini avevano iniziato a correre verso di loro. Non appena si fu assicurato che l’avessero visto di nuovo, si voltò e scattò verso la galleria di alberi alle sue spalle, come se volesse scappare su per la collina. Dopo appena cinquanta falcate la strada iniziò a curvare, e Catone continuò a correre finché non ebbe superato la curva a gomito. Quando si fu assicurato che fosse impossibile vederlo dalla parte inferiore della strada, si gettò a sinistra e si nascose dietro il primo albero di discrete dimensioni che trovò tra i cespugli che costeggiavano il sentiero, in attesa di Ludo. Come previsto, il suo compagno arrivò di gran carriera su per la salita poco dopo, e quando superò la curva Catone si sporse dal suo nascondiglio e fece un cenno verso l’altro lato della strada, dove si ergeva un albero ancora più grosso. Estrassero le spade e rimasero in attesa dei loro inseguitori. Che però non arrivarono. Alla fine Ludo uscì dal nascondiglio e tornò sulla strada, dove si voltò verso Catone. «Avranno trovato i forzieri», disse. «Non verranno. Perché dovrebbero? Sono vivi, hanno trovato il nostro oro, e noi siamo scappati. Dobbiamo tornare indietro. Merda!». Muovendosi lentamente, Catone raggiunse il suo amico sulla strada, rinfoderando il gladio al fianco destro e usando la mano sinistra per sistemare il fodero più lungo della spatha su quello sinistro. Un attimo prima che la lunga lama sparisse del tutto, però, sentirono il netto e possente ritmo di stivali chiodati che correvano su per la strada sottostante e si avvicinavano alla curva; si chinarono all’unisono voltandosi verso il suono con le spade sguainate. Era una persona a correre, un solo paio di stivali. Qualche istante dopo sentirono dei respiri affaticati, mentre i passi rallentavano. Poi giunse loro il rumore di un inciampo e di un corpo che cadeva a terra, accompagnato da un pesante grugnito e dall’inconfondibile rumore di una spada che impatta sui ciottoli. Quei rumori li galvanizzarono. Si misero a correre e appena superata la curva si ritrovarono davanti a un solo uomo, a faccia in giù in mezzo alla strada. Una grossa e corta freccia gli sbucava dalla spalla destra. «Merda», disse Ludo. «Sono qui». Catone era già inginocchiato, per verificare la pulsazione sul collo dell’uomo ferito. «Be’, abbiamo un prigioniero», disse lentamente. «Sopravvivrà, e con un po’ di fortuna riusciremo a costringerlo a raccontarci chi è, e cosa stavano combinando lui e i suoi». «Io dico di lasciare questo figlio di puttana qui a marcire. Abbiamo già abbastanza problemi con gli altri quattro che abbiamo alle costole. Eccoli che arrivano». Si voltò e gridò in direzione del quartetto che stava risalendo la collina per raggiungerli, la voce colma di disgusto. «Perché ci avete messo tanto ad arrivare quassù?». L’uomo al comando del quartetto si fermò. I suoi compagni si immobilizzarono nello stesso istante, fissando Ludo e Catone in silenzio mentre il capo faceva una smorfia e si pizzicava lentamente gli angoli della bocca con l’indice e il pollice. «Eravamo qui, davanti a voi», rispose. «Vi stavamo aspettando. Ma non arrivavate. Ci aspettavamo tre carri e ne abbiamo visti solo due. E quando finalmente vi siete fatti vivi, siete saltati giù dal carro e siete scappati, lasciando l’oro ai ladri. Saremmo venuti a cercarvi prima, ma non sapevamo quanto foste corsi lontani. E poi, non sono riuscito a convincere questi idioti a smetterla di ridere abbastanza a lungo da farmi dire in che direzione eravate andati». Catone fece un passo avanti, fermandosi al fianco di Ludo, la bocca piegata a formare un sorriso ironico. «Colpa della mia codardia, Leon», disse e con il pollice indicò Ludo. «Mi ha detto che mi stavo comportando da smidollato e che avevo fatto sfoggio della mia vigliaccheria, ma pensavo davvero che ci avrebbero inseguiti per timore che potessimo fare da testimoni. Non ci aspettavamo di trovarvi qui. Per quanto ne sapevamo, eravate dietro di noi. Quando ci avete raggiunti? E come avete fatto a superarci su questa strada orribile?». Leon lanciò la testa all’indietro, facendo cenno verso i tre alle sue spalle. «Thomas vi ha visti da un campo quando avete lasciato la strada sterrata e avete girato su quella acciottolata dietro gli altri due carri. Stava parlando con un contadino, e si chiedeva come mai il tizio continuasse a scuotere la testa mentre guardava verso di voi. Il vecchio gli ha detto quanto fosse tortuosa e ripida e quanti carri e viaggiatori fossero stati derubati nel corso degli anni lungo il tratto in pianura alla base dell’ultimo pendio. Tom gli ha chiesto quale fosse il modo migliore per arrivare quaggiù a cavallo, dopodiché è venuto a prendere noialtri. Abbiamo svoltato verso est e cavalcato lungo il ciglio dell’area brulla, su un terreno piuttosto accettabile. Siamo arrivati circa un’ora fa e ci siamo nascosti. Eravamo all’erta, ma questi qui erano piuttosto bravi. Sono arrivati qui prima di noi, e non ce ne eravamo nemmeno accorti, non finché il loro ricognitore non è sceso dalla collina e gli altri hanno iniziato a muoversi. Poi sono tornati nei loro nascondigli, mentre noi siamo rimasti ai nostri posti. Quando sono usciti fuori, li abbiamo attaccati». «Mmm. E che mi dici degli uomini sugli altri carri?» «Tutti morti. Quei lanciatori di giavellotti sapevano il fatto loro». «Sapevano? Sono morti?». Leon si strinse nelle spalle. «Già. Tom e Dido li hanno fatti fuori con le balestre». «Giavellotti e balestre… guerra a distanza». Catone annuì in direzione dell’uomo taciturno di nome Strato, che ricambiò il cenno, e poi si rivolse ai gemelli, Tom e Dido. «Allora, di nuovo voi due», disse. «Ancora non avete estratto le vostre spade?». Quello di nome Dido rispose con un sorriso. «Io sì. Ho colpito uno di loro allo stomaco. Colpa sua. Mi ha visto mirare verso di lui e ha cercato di schivare lateralmente, invece si è beccato la freccia in pieno. Non sarebbe mai sopravvissuto, e probabilmente nemmeno avrebbe voluto. Così l’ho finito con la spada». «Un grande onore. Avrebbe dovuto ringraziarti». Dido sembrava sorpreso. «A dire il vero mi ha ringraziato, quando ha capito cosa avevo intenzione di fare. Come fai a saperlo?». Catone fece un cenno con la testa verso l’altro gemello, Tom, che ricambiò il saluto con serietà. «È per questo che sono io il magister, Dido. Perché so cose del genere. Forza. Sarà meglio che torniamo laggiù per assicurarci che nessun altro corvaccio si metta a curiosare intorno ai carri. Voi due aiutate il prigioniero a raggiungere il carro, e cercate di non ucciderlo. Noi vi portiamo le balestre. Se sopravvive, lo condurremo da Strabo, a Isca. Lui saprà cosa farne». Ripercorrendo i suoi passi mentre scendeva la collina dietro gli altri, Catone pensò, forse per la centesima volta da quando li aveva conosciuti, che i gemelli avevano nomi davvero eleganti, considerate le loro origini. I loro nomi reali, Thomas e Didymus, significavano entrambi letteralmente “gemello”, uno in greco e l’altro in aramaico. Ma i due, sebbene si somigliassero parecchio, non erano neppure fratelli. Erano semplicemente stati messi nella stessa unità quando erano entrati nelle legioni, a causa della loro somiglianza, ed erano rimasti insieme da allora, condividendo gran parte delle loro incredibili abilità, tra cui l’istintiva padronanza della poco diffusa balestra; un adattamento in miniatura delle grandi balliste romane usate nelle guerre d’assedio. «A quanto pare non sono riusciti a mettere mano sui nostri forzieri», disse Ludo mentre si avvicinavano al loro carro abbandonato. «È così», rispose Leon. «Come ha già detto, Dido ha trafitto uno dei ladri prima che riuscisse ad arrampicarsi sul carro. L’altro l’ha visto cadere a terra e ha continuato a correre, finché Tom non lo ha colpito in cima alla strada». Catone superò il loro carro senza fermarsi, mentre Tom e Dido fecero una pausa per lasciare il loro prigioniero privo di sensi a terra accanto alle ruote; il magister continuò a camminare finché non raggiunse il carro che li aveva preceduti. Contò altri sei corpi, dunque otto in totale. Quattro appartenevano a quelli che evidentemente erano gli occupanti dei carri, disarmati e distesi intorno ai rispettivi mezzi. Gli altri due cadaveri, entrambi con indosso un’armatura militare in pelle nera consunta, erano i lanciatori di giavellotto che aveva avvistato poco prima. Riprendendo a camminare, però, vide il braccio di un altro uomo appoggiato su un tronco di legno che celava il resto del corpo alla vista. «Allora», disse, «quanti di questi animali avete contato?» «Cinque», Leon rispose. «Quello dietro il tronco sembrava il capo. Faceva da sentinella in cima alla collina, e quando sono scesi giù era lui a dare gli ordini». «E cosa c’è in questi altri due carri? Avete controllato?». Stavolta fu il taciturno Strato a scuotere la testa. «No», disse, dopodiché mise un piede sulla borchia della ruota posteriore del carro più vicino, issandosi senza sforzo nel retro. Il carico era coperto da un pesante telo di pelle impermeabile rivestito di catrame o bitume. Sollevò uno degli angoli e lo scostò, scoprendo una fila di tre lunghe casse in legno chiuse da cinghie metalliche. «Merda», commentò Ludo. «Altro oro?». Strato studiò il terreno intorno a sé, poi si chinò e prese una lunga barra. La infilò tra il coperchio e la parete del forziere, ci si appoggiò di peso per fare leva e iniziò a estrarre i chiodi finché non riuscì a inserire le sue dita sotto al coperchio e ad aprirlo definitivamente. Si alzò in piedi per osservare meglio il contenuto. «Di che si tratta, Strat?». Strato si riabbassò mettendo una mano nel forziere. Poi sussultò e si rimise in piedi, stendendo le gambe con enorme sforzo. Si voltò per permettere ai suoi compagni di vedere cos’aveva in mano – una pesante forma di metallo arrugginito –, quindi si girò nuovamente e la lasciò cadere nel forziere, dove atterrò pesantemente su altri corpi simili, scuotendo l’intero carro. «Lingotti», osservò Catone a bassa voce. «E belli grossi, direi. Cinquanta libbre l’uno, almeno, forse sessanta. Ferro solido. Probabilmente per alcuni vale tanto oro quanto pesa, Ludo, quindi avevi quasi ragione. Quanti ce ne sono nel forziere, Strato?» «Vediamo. Sei per ogni strato… dodici». «E tre forzieri? Sono trentasei lingotti. Se l’altro carro ne contiene altrettanti, questo è già di suo un bel bottino». Dido scattò in avanti per controllare l’altro carro. «Credi che fossero diretti a Isca?», tornò a parlare Leon. «E dove altro potevano andare? È un forte presidiato. Le guarnigioni hanno continuamente bisogno di nuove armi. Credo che il mio amico Strabo sarà felice di vedere tutto ciò». «Anche qui tre forzieri», gridò Dido. «Sembrano delle stesse dimensioni». «E va bene, allora», disse Catone. «Rimettiamoci in cammino. Tom, Dido, portate i cavalli e legateli ai carri, poi prendete questo. Leon e Strato, voi prendete l’altro, e io e Ludo continueremo con quello su cui siamo arrivati. Saremo sì e no a una decina di miglia da Isca, dovremmo riuscire a giungere lì prima che faccia buio. Speriamo solamente che non riprenda a piovere». «Mi auguro che gli ipocausti siano ancora in funzione quando arriveremo», aggiunse Leon, asciugandosi una goccia d’acqua che dai capelli gli era scivolata fino alla punta del naso. «Altrimenti temo di non riuscire più a scaldarmi. Un bagno caldo e un bel massaggio fanno meraviglie in giornate simili, quindi vediamo di arrivare in fretta». «Vediamo di arrivare in sicurezza », replicò Catone. «Non conosciamo questo Paese, quindi non possiamo permetterci di essere imprudenti, non adesso che siamo quasi arrivati a destinazione. E poi credimi, gli ipocausti saranno attivi. Quando mai hai sentito di una guarnigione sfornita di bagni caldi?». Si guardò intorno, soffermandosi su ciascuno dei suoi compagni. «Bene, forza. Muoviamoci. Da qui in poi facciamo strada io e Ludo».

Due:
Due ore dopo, quando riprese a piovere, erano ancora per strada nel mezzo del nulla, ma almeno su una superficie aperta e sufficientemente pianeggiante. La pioggia, pur non battente come poco prima, lo era tuttavia abbastanza da inzupparli di nuovo dalla testa ai piedi e congelarli fino alle ossa; così, quando iniziarono a calare le tenebre e Catone gridò di aver avvistato delle luci di segnalazione in lontananza, l’intero gruppo ringraziò gli dèi. Le porte della cittadina erano chiuse quando le raggiunsero, ma Catone non aveva alcuna intenzione di dormire fuori dalle mura e sotto la pioggia fino al mattino successivo, e aveva preso provvedimenti affinché ciò non accadesse. Mentre si avvicinavano alla cittadina, era andato nel retro del carro per asciugarsi e indossare la sua uniforme più elegante. Rimase lì, al riparo dalla pioggia, finché i carri non raggiunsero le porte, dopodiché soffiò con forza nella tromba che teneva nella sua attrezzatura generica. Qualche istante dopo vide del movimento in cima all’incombente torrione delle porte, e saltò giù dal carro, gettandosi il mantello sulle spalle per sfoggiare non solo l’elaborata corazza da ufficiale, ma anche l’inconfondibile striscia viola da senatore che orlava la sua tunica e lo identificava come tribuno laticlavio, un funzionario di nobili natali, con agganci importanti, che sfruttava la struttura di comando delle armate imperiali per fare carriera. Senza doversi nemmeno fermare, certo che chiunque nella cittadina sapesse chi fosse e cosa rappresentasse, si sfilò l’elmetto decorato con la distintiva cresta verde brillante della legione VI Vincitrice e gridò alle guardie. «Sono Marco Licinio Catone, tribuno della Sesta Legione di Eboracum, qui con dispacci imperiali e rifornimenti per il vostro legato in comando. Aprite». Due arcieri si sporsero su entrambi i lati della torre, puntandogli addosso le loro armi, mentre grida e i rumori di un’attività frenetica risuonavano dall’altra parte delle mura, dove le guardie si stavano raggruppando in tutta fretta per riaprire le gigantesche porte. Quando lo fecero, Catone si rimise l’elmo e fece il saluto al centurione che uscì fuori ad accoglierlo in qualità di ufficiale del giorno al comando della guardia cittadina, dopodiché gli consegnò la borsa che conteneva le sue credenziali. Il centurione, chiaramente un sottufficiale della guarnigione in servizio da parecchi anni, controllò i documenti di Catone con aria incuriosita, inarcò un sopracciglio quando riconobbe il sigillo su un foglio in particolare, e infine li restituì al legittimo proprietario. «Benvenuto a Isca, tribuno», disse. «Se vorrà seguirmi, organizzerò immediatamente una scorta che ti accompagni al campo». «Te ne sarei grato. Fai strada, per favore». Attese stoicamente, senza mostrare alcun segno di impazienza, mentre un altro sottufficiale, con il grado di decano, veniva incaricato di formare un’unità di otto uomini per scortare il gruppo di Catone fino alla cittadina e all’accesso principale del quartier generale della guarnigione; il magister strinse i denti in silenzio mentre osservava gli sfortunati soldati richiamati all’improvviso che emergevano confusi dalla guardiola per formare la scorta. In fin dei conti era lui il ritardatario; era arrivato ben oltre l’orario del coprifuoco, e la responsabilità di qualsiasi inconveniente ricadeva interamente su di lui. Quegli uomini avevano terminato il turno e avevano diritto al loro riposo. Non avrebbero dovuto ricevere l’ordine di accontentare i capricci di qualche ufficiale bastardo e arrogante in visita che voleva mostrare a tutti la sua importanza. Finalmente, quando il decurione in carica annunciò che la sua squadra era pronta a marciare, Catone ringraziò l’ufficiale del giorno con un cortese cenno d’assenso per poi dare il segnale agli altri carri di seguire la scorta. La città era impegnata nelle sue attività di fine giornata. Era quasi notte, ormai, e le luci illuminavano molte delle dimore lungo la strada principale, anche se quelle delle taverne sembravano in un certo senso brillare più intensamente e avevano un aspetto ben più accogliente. Il percorso principale attraverso il vicus , con la cittadina che si era sviluppata intorno all’accampamento originario, seguiva una linea casuale, perché quella era la forma che aveva assunto nel corso degli anni. Mentre oltre le mura del campo, dove viveva la guarnigione, tutto era stato edificato seguendo linee dritte. Il muro meridionale della fortezza legionaria della II Augusta occupava quasi metà dell’estremità settentrionale della cittadina; la loro scorta li accompagnò lungo le mura della guarnigione finché non raggiunsero l’accesso principale a est. La procedura d’ingresso si ripeté: l’ufficiale di guardia del giorno, stavolta un giovane poco più che adolescente, seguito da un paggio che conduceva un cavallo da monta, si avvicinò e salutò con energia. Accolse formalmente Catone e i suoi alla fortezza di Isca a nome della Seconda Legione e del suo legato, poi si offrì di scortarli direttamente al praesidium , l’edificio usato come quartier generale. «Te ne sarei grato, comandante», disse Catone, interrompendo il giovane mentre questi si apprestava a voltarsi per salire sul suo cavallo. «Ma prima dovremo sbrigare una formalità». Si voltò per indicare il carro alle sue spalle. «E sospetto che non si tratti di qualcosa che vorresti portare direttamente al praesidium ». L’ufficiale tornò a girarsi incuriosito, e Catone proseguì. «Abbiamo un prigioniero nel nostro carro; un ladro, probabilmente un disertore, catturato mentre rubava e uccideva i quattro uomini proprietari di due di questi tre carri. L’abbiamo colto con le mani nel sacco. Lui e altri, ma gli altri sono morti sul posto. Questo è ferito gravemente, e necessita di cure mediche. Potete occuparvi di lui?» «Ma certo, tribuno». Il giovane si voltò verso il suo luogotenente, un uomo più anziano con lo sguardo tipico del veterano in servizio da molto tempo. «Decano, quattro dei tuoi uomini portino il prigioniero alle celle. Inviane un altro per convocare il personale medico di turno». Il sergente si mosse per obbedire all’ordine, ma il comandante di guardia cambiò idea. «No, aspetta. Facciamo al contrario. Portalo subito in infermeria e tienilo lì sotto guardia. Se i medici dicono che è a posto, potrai condurlo alle celle. Ma tieni d’occhio ogni spostamento e vieni da me a fare rapporto a fine turno». Tornò a voltarsi verso Catone. «C’è altro, tribuno?». Catone scosse la testa, e il giovane ufficiale concluse: «Bene, allora possiamo andare. Da questa parte, tribuno». Si voltò appena e mise un piede sulle mani giunte del paggio in attesa, che lo sollevò agilmente facendolo salire in sella al cavallo, mentre Catone si issò con altrettanta facilità sul lato del conducente della panca accanto a Ludo. Una volta seduto, i cavalli si misero in marcia facendo partire il carro. Da quel momento in poi il giovane subalterno li ignorò e loro fecero altrettanto con lui, tutti consapevoli del fatto che quella scorta non servisse a nulla, se non a soddisfare il protocollo di sicurezza ufficiale. Nessuno che non fosse a tutti gli effetti un membro della guarnigione locale aveva il permesso di spostarsi senza scorta all’interno di un campo romano. Era una regola talmente antica e universalmente accettata che tutti la seguivano senza bisogno che qualcuno la rammentasse. Semplicemente, il fatto che Catone fosse un tribuno in visita di rango senatoriale richiedeva che venisse scortato da un ufficiale, piuttosto che da un soldato qualsiasi. Oltre il passaggio fortificato all’interno della torre che proteggeva le porte principali, l’accampamento di Isca era strutturato in rettangoli, con la stessa precisione di qualsiasi altro campo militare costruito nel millennio di espansione romana. Le porte principali erano rivolte verso oriente, com’era abitudine sin dagli albori di Roma, e la strada centrale, la Via Praetoria che divideva in due il campo, da lì puntava a ovest, fino a raggiungere il pretorio. Quest’edificio ospitava il comandante dell’unità, il cui rango poteva variare da quello di centurione anziano fino a quello di legato imperiale; poteva persino essere prefetto imperiale o console, a seconda dell’importanza e delle dimensioni della guarnigione. I campi originari delle prime legioni erano poco più che ripari per la notte, in cui si dormiva sul suolo nudo, protetti sui quattro lati da mura di terra sorvegliate da guardie; la terra per erigerle veniva prelevata ogni giorno dal fossato che circondava l’accampamento. All’epoca il pretorio era piccolo ma funzionale, la tenda del comandante era la più grande del campo e non misurava mai più di dieci piedi per venti. Ma i campi crebbero negli anni, trasformandosi prima in insediamenti permanenti con capanne ed edifici coperti, in seguito in forti, poi ancora in fortezze e cittadine fortificate. Nel frattempo gli accampamenti originari venivano ricostruiti e notevolmente ampliati, alcuni dei quali diverse volte, mentre i decenni si trasformavano in secoli. La pianta a base rettangolare era stata mantenuta, ma le mura in terra e gli edifici di legno erano lentamente stati rimpiazzati da strutture in pietra, e le sistemazioni principali interne erano diventate molto più spaziose e imponenti, con il presidio che ormai occupava lo spazio che un tempo bastava per il quartier generale della guarnigione; il dipartimento del quartiermastro, il quaestorium , si ergeva direttamente nella parte posteriore del pretorio, ed era sempre ampiamente sorvegliato e protetto da uomini armati. Il contenuto dei tre carri che gli uomini di Catone avevano con sé sarebbe finito direttamente dal quartiermastro, ma non prima che il magister ricevesse una ricevuta dettagliata da parte del funzionario anziano in servizio nel quartier generale. Un’altra ricevuta sarebbe poi stata consegnata dagli assistenti del quartiermastro in servizio una volta che la consegna fosse stata inventariata, ma Catone la riteneva accessoria. Il carico che aveva consegnato era troppo importante, e troppo prezioso, per essere affidato a personale non qualificato, e non aveva intenzione di consegnarne neanche una parte nelle mani di addetti secondari, finché non avesse avuto una ricevuta di consegna formale compilata, firmata e sigillata dal segretariato del presidio. Le guardie in servizio davanti al quartier generale balzarono sull’attenti quando video i tre carri scortati avvicinarsi; il giovane ufficiale, terminato il suo compito, non si prese nemmeno il disturbo di smontare da cavallo, limitandosi a rivolgere a Catone un cenno e a suggerirgli di scendere dal carro e presentarsi alla guardia in servizio, che già si era fatta avanti con le mani protese per ritirare i documenti di Catone. Ma prima che il magister potesse avvicinarsi all’uomo, intervenne un’altra voce. «Visto che sono qui, controllerò io i documenti», dichiarò la voce stranamente rilassata. L’uomo che aveva parlato emerse dall’oscurità di un’area in penombra accanto all’accesso del presidio principale. Lanciò un’occhiata all’ufficiale a cavallo. «Puoi lasciare la questione a me, comandante Tesla». Il giovane ufficiale di guardia si raddrizzò all’istante – quasi con fare colpevole, pensò Catone – poi annuì in maniera brusca, e sembrò quasi che stesse per rivolgere loro un saluto nervoso senza nemmeno rendersene conto. Fece voltare il cavallo nella direzione da cui era arrivato, e l’animale si allontanò, il suono degli zoccoli ferrati che battevano sui ciottoli in sottofondo. Catone ricordò mestamente il senso di meraviglia che ogni ufficiale novello provava almeno una volta nella sua carriera quando si ritrovava davanti all’inattesa e ingombrante presenza di un veterano leggendario, e così non ebbe alcun dubbio sull’identità del nuovo arrivato. Sapeva che ora si trovava in presenza di Regolo Culver, il primus pilus , o soldato in carica, della Seconda Legione. C’era un solo primus pilus, una “prima lancia”, in ogni legione, e in tutta la Britannia c’erano solamente tre legioni: la Ventesima, Legio XX Valeria, di stanza a Deva, a nord della Cambria; la Sesta, Legio VI Victrix, di stanza a Eboracum, nel nord-est della Britannia; e la Seconda, la Legio II Augusta, che un tempo si trovava a Isca Silurum, nel Sud della Cambria, ma che ora si era trasferita in questa Isca più meridionale, nella regione della Cornua. «Pilus Culver», esordì Catone voltandosi verso l’uomo e rivolgendogli un cortese cenno col capo. «È un onore incontrarti di persona». Il leggendario soldato non mostrò alcuna reazione vedendo che questo ufficiale sconosciuto conosceva il suo nome. C’erano solamente altre due persone in tutta la Britannia con il suo rango, quindi se lo aspettava. Guardò di sfuggita Catone, quasi con la coda dell’occhio, il volto inespressivo, le labbra appena arricciate, dopodiché annuì, mostrando il minimo interesse possibile, e tese la mano in attesa dei documenti di Catone. Catone glieli consegnò immediatamente e rimase in piedi a osservare la prima lancia che li studiava con attenzione, domandandosi quale aspetto della personalità di Culver avesse contribuito maggiormente a elevarlo fino al posto che occupava nella gerarchia. Non dubitò nemmeno per un istante che Regolo Culver si fosse guadagnato appieno la carica che copriva, ma era comunque abbastanza realista da sapere che non tutti gli uomini nascono uguali, e che persino in un remoto campo di eguali emerge sempre un carattere dominante che sarà primus inter pares , un primo tra gli eguali. In ogni gruppo si faceva sempre largo un maschio alpha, e la differenza tra quel capo e gli altri del branco si basava sempre su carattere e personalità. In fondo, i soldati si affidavano agli uomini che loro stessi avevano scelto per essere guidati. E ciò raramente era vero quanto nel processo che portava alla selezione di un primus pilus. In teoria, ogni recluta aveva il potenziale per diventare un giorno prima lancia di una legione. La promozione tra i ranghi era una certezza nella vita militare, e ogni promozione all’interno dell’esercito di Roma andava guadagnata con il merito. Idealmente, quindi, in cima alla gerarchia avrebbero dovuto esserci uomini eccezionali che avevano lavorato più duramente e più a lungo degli altri, nella vita da soldati, per ottenere tutte quelle promozioni basate sul merito. Quel meccanismo andava avanti da più di mille anni, e all’apparenza non aveva mai fallito. La corona d’alloro del vincitore andava sempre a chi nel corso degli anni si era dimostrato il soldato migliore in assoluto della legione. Era quello l’uomo che diventava prima lancia, formalmente il secondo (ma da molti punti di vista il primo) uomo più importante di tutta la legione. Ecco in presenza di chi si trovava Catone in quel momento, mentre ripassava mentalmente tutto ciò che aveva sentito al suo riguardo. Regolo Culver era diventato una leggenda non solo tra i ranghi della sua legione, ma tra tutte le armate della Britannia, e lo aveva fatto ben prima di meritare prima lancia. Era successo, a dire il vero, ancora prima che diventasse il primo di qualsiasi cosa, all’età di diciotto anni, quando era un imberbe comandante d’unità, temporaneamente in carica di un contubernio di otto uomini. Giovane, ignorante e ancora ingenuo, aveva condotto la sua squadra in battaglia, distinguendosi in ogni sorta d’avversità; e aveva riportato risultati talmente straordinari e convincenti che ora i giovani soldati lo osservavano con occhi sognanti, considerandolo la rappresentazione stessa di tutto ciò che potevano sperare di divenire. Eppure, guardandolo ora per la prima volta, Catone si rese conto che non importava quanto potere formalmente detenesse: Regolo Culver rappresentava solamente le truppe delle legioni imperiali. Il che, in sostanza, voleva dire i ceti più bassi della popolazione romana. I ranghi legionari erano pieni di coscritti, ausiliari e mercenari, e molti di questi – la maggior parte, a dire il vero – non erano nemmeno cittadini romani. La legge di Roma richiedeva che qualsiasi uomo in salute prestasse servizio per almeno due decenni nelle legioni, ma sin dai primi tempi della repubblica c’erano stati uomini, principalmente tra i patrizi, ai quali veniva permesso, per diritto e privilegio di nascita, di servire lo Stato in modo più efficiente – o se non altro più comodo – ricoprendo un grado superiore a quello della semplice recluta di fanteria. Catone stesso indossava gli abiti di uno di essi ed era consapevole, mentre studiava lo splendore della lucida corazza di Culver, che la sua tunica bordata di viola lo identificava come un uomo di rango senatoriale, e perciò con testa e spalle ben al di sopra della mischia del popolo comune, persino rispetto a uno che aveva raggiunto la vetta di prima lancia. Il rango di Culver era reale, il suo una mera finzione: ma questo fatto sembrò sfuggire a Catone, perché, come agente impegnato a indagare sulla corruzione nei ranghi militari, viveva talmente avvolto dall’inganno e dal sotterfugio da essersi dimenticato quasi del tutto chi fosse in realtà. Per il momento era Marco Licinio Catone, un tribuno senatoriale della VI Victrix di Eboracum, e quello era tutto ciò che doveva ricordare. Perciò rimase pazientemente in attesa, mentre gli occhi del leggendario soldato continuavano a studiare i documenti. In quanto soldato anziano della legione, Regolo Culver era responsabile dell’addestramento e della preparazione al combattimento dei soldati semplici, era inoltre sempre lui a scegliere le strategie sul campo in tempo di guerra. Inoltre, era il garante della salute – in ogni senso – di tutti gli uomini al suo comando. Le sue responsabilità coprivano il riarmo, l’approvvigionamento e il rifornimento di tutti i legionari, arrivando fino alla sistemazione dei loro animali, agli accordi finanziari e bancari, ai pagamenti per i loro servigi, alla salute personale dei soldati e a quella delle loro famiglie estese e alla provvigione di abiti puliti e di adeguate strutture per l’igiene personale. Si occupava inoltre di gestire e rifornire tutti i settori della legione, il che andava dalla costruzione delle botti all’acquisto e alla preparazione quotidiana di prodotti freschi, alle scorte di salsa di pesce fermentata – il garum che secondo molti contribuiva a mantenere le legioni sul campo – all’ininterrotta produzione di stivali, passando per la fabbricazione dei chiodi necessari a suolarli. Oltre a tutto ciò, Culver fungeva da occhi e orecchie del legato legionario, esercitando praticamente un potere assoluto in qualità di vicelegato, nonostante gli ufficiali appuntati del personale della legione fossero teoricamente nominati come secondo, terzo e quarto in comando. Nessuno di quegli uomini avrebbe mai osato sfidare il potere de facto della prima lancia. Culver terminò la sua meticolosa ispezione dei documenti e raddrizzò la schiena, il tutto ancora senza aver mai guardato Catone in volto. Era un uomo ben piazzato, più alto e grosso del magister, e la sua stazza era enfatizzata dall’ingombrante corazza in pelle lucida con i simboli del suo rango e delle sue prodezze in bella evidenza; file e file di medaglie e insigna ne attestavano i meriti. Tirò su col naso e diede un’ultima occhiata generale ai documenti prima di spostare lo sguardo su ciascuno dei tre carri. Si strinse nelle spalle, sollevò una mano in direzione del decano in attesa e fece un cenno verso gli edifici del quartiermastro più avanti lungo la strada. «Accompagnali laggiù, Thorvil», disse. «Stores si occuperà di loro. E portate i nostri ospiti alla gestione delle consegne». Si voltò verso le sue guardie. «Canis, vai con loro». «Non ancora, magister Culver», intervenne Catone, puntigliosamente corretto nel rivolgerglisi secondo etichetta. «Non posso permettere che questi tre carri lascino la mia guardia finché non avrò parlato con il vostro legato». Notò l’irrigidimento appena percepibile dell’uomo, e ne ammirò sinceramente l’autocontrollo; sapeva che Culver stava facendo ricorso a tutte le lezioni apprese nella sua vita militare per non dire, fare o persino sottintendere qualcosa che potesse essere considerato insolente nei confronti di un ufficiale politico imperiale. Entrambi sapevano bene, in fin dei conti, che una ligia osservanza del protocollo non poteva offrire difesa dall’influenza politica. La prima lancia si limitò a raddrizzare le spalle, ergendosi ulteriormente rispetto a un istante prima, e strinse i gomiti ai propri fianchi, un modello brunito di correttezza militare e decoro impeccabile. «Certamente, tribuno», disse in tono piatto. «Se vorrai attendermi qui, cercherò di trovare l’assistente. Lo informerò del fatto che un ufficiale proveniente da… dov’era? Da Eboracum? Sì, bene. Che un tribuno con tre carri proveniente da Eboracum desidera parlare al legato imperiale. Aspettate qui. Torno subito». Iniziò ad avviarsi, deciso, ma esitò. «Devo avvertirti, tribuno, potrebbe volerci del tempo. I legati possono risultare… difficili. Sai come vanno queste cose. Ho visto uomini a cui sono cresciute lunghe barbe mentre aspettavano qua fuori». «Non ho alcun dubbio al riguardo», replicò Catone, facendo del suo meglio per non sorridere. L’assistente che Culver aveva appena menzionato era quasi certamente un tribuno laticlavio, un tribuno di rango senatoriale, e probabilmente il secondo nella gerarchia di comando dopo Strabo, il legato della legione. E la sua tunica orlata di viola avrebbe probabilmente avuto una fascia larga, il che gli conferiva un grado superiore rispetto a quello di Catone, che indossava una tunica con fascia viola stretta. «Ludo», disse. «Accompagna il decano Thorvil e il soldato Canis. Scarica i miei effetti personali e le tue sacche con l’equipaggiamento, poi pensa alla consegna e alla documentazione dei carri e del loro carico, ma non lasciare che qualcuno ne prelevi il contenuto a meno che non sia io ad autorizzarti. Quando ve lo farò sapere, potrete ultimare la consegna e portare i cavalli nelle stalle affinché chi di dovere se ne prenda cura. Vi manderò a chiamare appena avrò scoperto dove potete mangiare e dove sarete alloggiati». Si voltò per osservare l’espressione granitica della prima lancia, perfettamente consapevole che nessuno degli uomini nelle vicinanze aveva mosso un muscolo né battuto ciglio, da quando aveva contraddetto Regolo Culver. «Ti assicuro, magister Culver», disse Catone a bassa voce, in tono confidenziale, «che il legato vorrà ricevermi. In fondo ha sposato mia sorella. Fategli solo sapere che è Rufo Catone che bussa alla sua porta, infreddolito, bagnato e affamato». Gli occhi dell’altro uomo si spalancarono sorpresi, e poi qualsiasi segno di ostilità svanì dal suo volto; portò il pugno destro sul pettorale sinistro in segno di saluto. «Rufo? Quel Catone? Vieni con me, mio signore. Avresti dovuto dirmi subito chi eri».

Tre:
A dispetto della luminosità dell’atrio del quartier generale, c’erano poche persone a quell’ora di notte, e ancora meno stavano prestando attenzione a Culver che accompagnava Catone a un lungo e basso tavolo. La prima lancia fece cenno a Catone di attendere, poi scomparì dietro il labirinto di pannelli di legno che celavano le attività in corso nel retro agli occhi dei passanti. Qualche istante dopo, due porte ornamentali si aprirono e un alto uomo dall’aspetto aristocratico fece capolino guardando in direzione della zona d’accoglienza. Indossava un’armatura completa ma informale, come quelle tipiche di chi lavorava nel quartier generale – più teatrali che funzionali. Gli occhi del nuovo arrivato si piegarono in un sorriso incredulo. Si avvicinò con le braccia tese in segno di benvenuto, e strinse Catone in un abbraccio da orso. «Rufo», disse stringendolo fin quasi al punto di ammaccargli la corazza. «Non riesco a crederci. Ero convinto che Regolo si sbagliasse. Nel nome del nuovo dio, che diamine ci fai qui? Sei solo? Vieni, entra, amico». Fece un passo indietro e accompagnò Catone nella sala oltre le porte decorate, e quando Catone accedette agli appartamenti formali del suo nobile cognato, il centro di comando vero e proprio, si soffermò sulla soglia, sconcertato, mentre con gli occhi esaminava quei simboli del potere imperiale e della ricchezza che non smettevano mai di lasciarlo a bocca aperta, nonostante si aspettasse di trovarne in abbondanza. Era la prima volta che vedeva il marito di sua sorella in vesti ufficiali, e le sensazioni iniziali che minacciavano di soverchiarlo andavano in netto contrasto con i ricordi di quell’uomo che conosceva da anni, ma che ora vedeva sotto una nuova luce. Catone era già stato in vari quartieri generali di quel tipo, parecchie volte, ma non aveva mai visto nulla di quella portata. Si trattava di una delle più grandi guarnigioni permanenti della Britannia imperiale, e per un istante quello spettacolo gli tolse il fiato. Il mobilio era opulento, i pavimenti formati da mosaici inestimabili, e i muri ricoperti da pannelli in marmo erano tappezzati da giganteschi drappeggi e oggetti sfarzosi attentamente disposti. La scrivania del legato, un tavolo enorme di legno lucido, era larga almeno tre passi interi, notò Catone, e alta quasi i due terzi di quella lunghezza, e la sella curule dietro di essa era fiancheggiata ai lati dai busti che rappresentavano i governatori dell’impero occidentale: Massenzio, l’Augusto o capo supremo, sulla destra, e Costantino, il suo Cesare o viceimperatore, sulla sinistra. Dietro i busti, in posizione centrale e appoggiato su un pannello in marmo rosa proprio dietro la sedia del legato, un busto in marmo di Diocleziano, l’ex imperatore durante il cui regno Strabo si era unito alle legioni, si ergeva orgoglioso nonostante fosse più piccolo e meno imponente delle nuove sculture. Nell’ampia stanza in cui entrò Catone c’erano tre uomini, e uno di loro era Regolo Culver. Gli altri due lo guardavano con curiosità, e il magister riconobbe in uno di loro l’assistente del legato, ancora prima che Strabo parlasse, riconoscendo la toga con l’ampia fascia viola di un tribuno senatoriale anziano. «Signori», esordì Strabo. «Salutate il fratello di mia moglie, nonché ex collega, Marco Licinio Catone, che a tutti i suoi amici, e credetemi, ne ha in abbondanza, è noto come Rufo. Sono sicuro che mi avrete sentito parlare di lui in passato, ma ora eccolo in carne e ossa, di certo in procinto di portare alla nostra attenzione questioni più che urgenti». Rivolse un sorriso a Catone e fece un cenno verso gli altri. «Questi sono i miei valorosi. Regolo Culver, la nostra prima lancia, che hai già conosciuto. L’uomo dall’aspetto raffinato è il mio assistente e vice, Gaio Valerio, e l’altro, qui, è il mio tuttofare e segretario personale, Taddeo Galban, colui che fa in modo cha io sia sempre isolato e ben organizzato, e che pertanto si è guadagnato la gratitudine e l’ammirazione di tutta Isca». Catone accolse il suo elmo nell’incavo del gomito sinistro e scambiò una serie di saluti cordiali con ciascuno dei presenti; quando ebbe terminato rimase in posizione di riposo, un pollice appoggiato dietro l’elsa del gladio appeso lungo il fianco destro, in attesa dell’attenzione di Strabo, che aveva già iniziato a elencare una serie di compiti destinati a Galban. «Il tribuno rimarrà qui, nei miei appartamenti, e avrà bisogno di una sistemazione per i suoi uomini». Lanciò un’occhiata a Catone. «Quanti sono in totale?» «Cinque». Strabo inarcò appena le sopracciglia. «Cinque! Sei venuto fin qui da Eboracum in questo periodo dell’anno con solo cinque uomini?». Catone si strinse nelle spalle. «Portarne di più sarebbe stato eccessivo. La strada è diversa in altri periodi dell’anno?». Strabo sorrise, un repentino lampo di denti bianchi. «A volte è coperta di neve. E dove sono, i tuoi cinque uomini?» «Nei magazzini del quartiermastro, in attesa insieme ai carri che abbiamo portato». Catone avvertì improvvisamente il dolore nelle sue gambe umide e fredde, e appoggiò con discrezione i glutei al bordo dell’ingombrante scrivania di Strabo, poi si chinò per appoggiare l’elmo sul tappeto ai suoi piedi. «Ho chiesto loro di rimanere lì finché non avessi mandato qualcuno a chiamarli», continuò tornando in posizione eretta; lanciò un’occhiata a Regolo Culver e alzò una mano in segno di scuse. «Ho dato l’ordine di non permettere a nessuno di scaricare nulla finché non avessi dato loro il permesso». Proseguì, ancora rivolto verso la prima lancia. «Tutto ciò è successo prima che tu scoprissi la mia identità, magister Culver; mi avrai visto come l’ennesima seccatura della serata. Ma ti prego di credermi quando dico che avevo delle ottime ragioni per quella che dev’essere sembrata una trasgressione al protocollo». Incrociò le braccia al petto, poi tornò a parlare con il cognato. «Due dei carri che abbiamo portato erano stati individuati e scelti come obiettivi da alcuni ladri. Ci eravamo uniti a loro per caso sulla strada per Isca, in cerca di sostegno reciproco nel corso della peggior tempesta che abbia mai incontrato da anni a questa parte. I rapinatori credevano che fossimo solo in due a bordo, ma i miei altri quattro uomini stavano facendo da esploratori, seguendoci a distanza e di nascosto. Quando le mie sentinelle hanno visto cosa stava accadendo, hanno attaccato i ladri e li hanno uccisi, tutti tranne uno in realtà, ma non prima che i ladri riuscissero ad ammazzare gli occupanti degli altri due carri. Abbiamo scoperto che trasportavano un carico molto prezioso. Ogni carro conteneva trentasei lingotti di ferro puro, con un peso che va dalle cinquanta alle sessanta once al pezzo. Non sappiamo altro, se non che erano diretti a Isca, perciò quando abbiamo visto i panetti di ferro ci è sembrato naturale ipotizzare che fossero destinati ai vostri magazzini. Il nostro carro, tuttavia, ha un carico ben diverso, e non volevo che qualcuno ne scoprisse la natura prima di riuscire a parlare personalmente con te». «Capisco. Dunque, cosa vuoi che faccia, esattamente?» «Invia qualcuno di fiducia che possa portare qui il carico e mettilo sotto custodia finché il contenuto non potrà essere controllato e non mi verrà data la ricevuta di consegna. Il carro contiene quattro forzieri. Sono per te, e sono stati inviati da Eboracum due settimane fa. All’interno c’erano altre due casse. Contengono il mio equipaggiamento personale, inclusa la mia armatura, ma i miei uomini se ne saranno già occupati, e avranno scaricato tutto insieme alle loro attrezzature». Mentre ascoltava, un lento sorriso si allargò sul volto di Strabo, e quando Catone terminò, il legato annuì in segno d’incoraggiamento. «Forza, allora», incalzò. «Non fermarti ora, ci hai incuriositi tutti. Cosa c’è per me in quelle quattro casse?». Catone rimase in silenzio per un istante, godendosi la trepidazione. Poi rispose: «Denaro a sufficienza da pagare le tue truppe per il prossimo mezzo anno». L’immobilità che invase la sala fu improvvisa; Catone comprese di averli stupiti, ma l’effetto durò appena alcuni attimi, passati i quali tutti iniziarono a parlarsi addosso. «Signori!». Strabo alzò la voce quietando le altre all’istante. «Perdonaci», disse a Catone. «Ma quella che ci hai comunicato era forse l’ultima cosa che ci aspettavamo di sentire. Come, e per quale motivo, porteresti una quantità tale di denaro fin qui da Eboracum?» «Perché tre degli ultimi cinque carichi simili inviati via nave e provenienti dagli uffici di due tesorieri – uno di Londinium e uno di Eboracum – sono stati intercettati e saccheggiati per strada nonostante fossero scortati in maniera più che adeguata. Le tre guarnigioni a cui erano destinati erano quelle di Lindum, a nord, di Camulodunum e di Aquae Sulis». Spostò lo sguardo da un ufficiale all’altro, ciascuno con gli occhi spalancati per l’incredulità. «Siamo arrivati sani e salvi», disse. «Non so se si potrà dire lo stesso del carico ufficiale inviato dal tesoriere. È stato spedito cinque giorni fa, mi pare. Ma c’è un’indagine ufficiale in corso, e io ne faccio parte; sarò felice di raccontarvi tutto dopo essermi lavato e aver bevuto un bicchiere di vino». Si voltò di nuovo verso Strabo. «Puoi aspettare tanto a lungo? Che ne dici?» «Certo che aspetteremo. Non c’è alcun male nell’attendere che vengano rispettate le regole basilari dell’ospitalità prima che tu possa raccontarci di più. Davvero alcun male». Strabo sembrò scuotersi, e un istante dopo riprese a blaterare istruzioni a destra e a manca. «Taddeo, incarica un giovane centurione in servizio di andare a prelevare gli uomini di Catone, che si occupi di tutti i loro bisogni. Digli di fare in modo che due di loro portino il bagaglio del tribuno qui, direttamente alla mia attenzione, e che sistemi gli uomini di Catone nelle migliori caserme, quelle più vicine alle cucine. E si assicuri che abbiano letti morbidi. Ma prima fai in modo che li accompagni alle terme. Non dubito che apprezzeranno un po’ di vapore caldo e un bel massaggio, dopo quella che evidentemente è stata un’avventura lunga ed estenuante. E di’ a Yarro che avrò subito bisogno di lui». Inclinò la testa. «Hai bisogno d’altro, Rufo?». Catone sorrise. «Non mi viene in mente nulla, se non di vedere mia sorella». Taddeo Galban si schiarì la gola. «Consideralo fatto, mio signore», disse. «Prima d’ogni altra cosa dirò a Yarro di presentarsi qui». «Ora che ci penso», aggiunse Strabo rivolgendosi ai suoi ufficiali. «Farebbe bene a tutti noi un cambio d’abiti e del tempo per lasciarci alle spalle le fatiche del giorno. Inoltre voglio che sentiate tutti e tre quel che ha da dirmi Rufo. Rivediamoci tra un’ora da adesso nelle mie stanze private». La prima lancia sorrise lentamente. «Già pregusto il vino». «Bravo ragazzo», disse Strabo. «A tra un’ora, dunque. Valerio, abbiamo già terminato l’ultima anfora di Falerno o ne è rimasto abbastanza da poterlo servire?» «Oh, ce n’è in abbondanza», biascicò l’assistente come un esteta aristocratico romano. «Non era affatto la nostra ultima anfora». Fece un inchino ironico, ma nel mentre strizzò l’occhiolino a Catone. «Non sia mai che gli amici di Alexander Strabo rimangano a secco di nettare con un Valerio nei dintorni. Sarò lì in meno di un’ora». Mentre si allontanava con fare maestoso, Strabo sorrise a Catone. «L’ha fatto solo per te. Di solito non parla in quel modo, ed è un amico leale. Maria stravede per lui. La sua residenza di famiglia si trova sui pendii faustiani del monte Falerno, dove vengono coltivati i vitigni più raffinati, e i suoi quattro fratelli minori fanno in modo che sia sempre ben fornito del loro vino migliore. Il che significa che noi, i suoi fratelli d’armi di Isca, traiamo gran vantaggio dalla sua amicizia. «Per quel che riguarda l’incontro con tua sorella», aggiunse come se si fosse appena ricordato della richiesta di Catone, «be’, è tutta un’altra faccenda. Maria non è qui, e non sarà felice quando tornerà e scoprirà che sei passato mentre lei era lontana… immagino che tu non possa fermarti fino al suo ritorno, vero?». Catone fece una smorfia. «Improbabile. A meno che non parliamo di pochi giorni. Dove si trova?» «Non vicina». Strabo fece un vago cenno con la mano. «A quest’ora dovrebbe trovarsi da qualche parte tra l’Italia e l’Illirico, probabilmente starà attraversando l’Adriatico con i miei genitori, diretta a Salona, in Dalmazia. Ti racconterò altro a breve». Si voltò e lanciò un’occhiata alla sua scrivania, valutando l’ammasso di cilindri arrotolati e sigillati; fece una smorfia. «Tutto questo può aspettare. Nel frattempo, andiamo nelle mie stanze e liberiamoci di queste armature». Esitò. «Ah, già. Non eri mai stato qui, dico bene?» «No. Non qui . Sono stato a Isca, ma mai nelle stanze private del legato». «Già, be’, non farti abbindolare. Sono come gli appartamenti di molti altri ufficiali, solo più grandi e lussuosi». Scoppiò a ridere. «Dico davvero. Quando smetterai di guardarti in giro a bocca aperta e i tuoi occhi torneranno alle loro dimensioni normali, ti accorgerai che è solo un posto come un altro. Inoltre, abbiamo un gran bel fuoco che brucia nel camino, e credo che almeno quello potrai apprezzarlo. Porta con te il tuo elmo. Yarro può occuparsi di entrambi, e i miei abiti andranno bene anche a te. Ti sentirai molto meglio, una volta asciutto e caldo. Ma non voglio che ti addormenti prima di aver terminato di raccontarci tutto quel che avevi da dire. Forza». Nel sontuoso spogliatoio li stava aspettando un uomo che Strabo presentò come il suo assistente, Yarro; gli disse che i loro ospiti avrebbero avuto bisogno di abiti in prestito. «Ma certo, signore», sussurrò Yarro a Catone, gli occhi che lo studiavano per valutarne altezza e corporatura. «Tu e il legato avete taglie simili, sono certo che non sarà difficile». Poi aiutò il legato a togliersi la sua leggera armatura da guarnigione. Si trattava di un’operazione di routine che ripetevano da lungo tempo, fu subito evidente. Strabo raddrizzò la schiena e divaricò le braccia, permettendo all’assistente di slegare e sganciare l’imbracatura con il minimo sforzo. Poi, mentre Yarro appendeva l’armatura al supporto in legno all’angolo della stanza, Strabo si avvicinò agli armadi che costeggiavano uno dei muri. Scelse una lunga tunica bianca di soffice cotone e la lanciò a Catone, poi ne prese un’altra per sé. «Il magister Catone farà il bagno, Yarro», disse all’assistente. «Viene dal Nord ed è in strada da settimane, ha bisogno di qualche coccola. Perciò accompagnalo alla sauna e mostragli dov’è la roba, così può fare una doccia fredda e un massaggio. Poi vai dai cuochi e organizza una cena per cinque nelle mie stanze private. Nulla di troppo elaborato, magari qualche avanzo da ieri sera. Saprai sicuramente cosa scegliere. Poi passa a recuperare il magister Catone e portalo nel mio studio. Ci rivestiremo allora». Si voltò verso Catone. «Nel frattempo, potrò terminare qualche lavoro in sospeso rimasto sulla mia scrivania. Non dilungarti troppo nella sauna. Un quarto d’ora nelle mani del mio massaggiatore dovrebbero essere sufficienti a riportarti al mondo. Può sciogliere nodi di cui nemmeno sei a conoscenza e rimettere in sesto muscoli di cui ignori l’esistenza». Quando Yarro riaccompagnò un rinvigorito e rinfrescato Catone nelle stanze private di Strabo, trovò il legato profondamente assorto nel proprio lavoro, il tavolo davanti a lui ancora ingombro di cilindri e l’aria impregnata del caratteristico e acre odore dell’atramento, il denso inchiostro nero usato per redigere i documenti ufficiali, oltre al quale si distingueva anche il più caldo e dolce aroma della cera sciolta per i sigilli. Strabo alzò una mano prima che potessero salutarlo. «Il vostro tempismo è perfetto», disse. Firmò la lettera davanti a Catone, la cosparse con della sabbia per far asciugare l’inchiostro e l’arrotolò con gesti esperti in un altro cilindro, che tenne stretto con una mano mentre con l’altra scioglieva l’estremità di una barretta di cera sulla fiamma della candela davanti a sé. Lasciò sgocciolare la cera calda sulla giuntura del cilindro, poi pressò il piccolo dado metallico con la sua insegna sulla cera che si andava raffreddando, prima di soffiarci sopra per fissare il tutto. Si allontanò dal tavolo, indicando con le braccia tese la pila di documenti davanti a sé. «Le scartoffie di una settimana, eccole qui. E sono davvero lieto di aver terminato. Credo di essermi meritato una coppa di vino per festeggiare». Si alzò e tese un braccio per stringere la spalla di Catone. «Valerio dovrebbe arrivare direttamente qui con un’anfora di Falerno, e gli altri ci raggiungeranno tra poco». Accompagnò Catone dal suo ufficio in una sala molto più ampia, e da lì raggiunsero un’altra stanza meno formale e arredata in modo più confortevole. «Questa è la stanza preferita di Maria», disse. Indicò con un cenno il fuoco che scoppiettava oltre la grande grata metallica nella parte centrale della parete. «Quella a sinistra del fuoco è la sua sedia. La mia è quella a destra. Siedi, siedi pure». Catone si accomodò e avvicinò le mani alle fiamme danzanti. Strabo si lanciò poi in una descrizione dei tre uomini che stavano aspettando: raccontò tutto ciò che pensava potesse tornare utile a Catone, e il come e il perché fossero diventati gli uomini più importanti e fidati del suo comando. Spiegò che Gaio Valerio puntava a quella posizione sin dalla sua giovinezza. Erano stati amici d’infanzia, poiché le loro famiglie erano imparentate a diversi livelli. Sebbene la casa di famiglia di Gaio si trovasse in Italia, lui e Strabo avevano trascorso gran parte della loro infanzia insieme in un’area densamente sviluppata attorno alla città termale di Aquae Sulis, a sud dell’estuario del Sabrina, dove si trovava la base operativa britannica da cui i Valeri portavano avanti i loro affari. Era una famiglia incredibilmente ricca, la cui influenza era significativa e dalla vasta portata. I due ragazzi si erano arruolati nelle legioni britanniche lo stesso giorno, e sebbene fossero stati stanziati in cittadine diverse per completare il loro addestramento militare, si erano ritrovati quando Strabo aveva assunto il comando della Seconda Legione a Isca. Fu allora che richiese espressamente Valerio come suo assistente. Regolo Culver, d’altra parte, non aveva mai visto Alexander Strabo prima di Isca, ma avevano sviluppato un’immediata simpatia l’uno per l’altro già al loro primo incontro, e in breve questa si era trasformata in una profonda e leale amicizia basata su valori condivisi, rispetto reciproco e una convinta dedizione a ogni forma di benessere per la legione che servivano. Taddeo Galban – Strabo sorrise, quando iniziò a parlare di lui – sembrava forse il soggetto più strano nel trio, e la sua posizione nella gerarchia della legione era quella di un giovane e inesperto subalterno. Ma non contavano le apparenze, disse Strabo, la realtà dei fatti era assolutamente diversa. Galban si era guadagnato il massimo rispetto dopo appena sei settimane dall’inizio del suo servizio come assistente esperto del legato. Il giovane nuovo arrivato andava sempre al sodo, a prescindere dall’incarico ricevuto, assemblava ed esaminava ogni prova a sua disposizione e riportava le sue conclusioni in modo chiaro, conciso e indomito al legato. Quelle analisi si erano sempre dimostrate approfondite e prive di pregiudizi, e Taddeo Galban era in breve diventato uno dei subordinati più fidati di Alexander Strabo. Quando ebbe terminato di parlare di Galban, Strabo cambiò posizione sulla sedia. «Sono felice che tu sia qui, Rufo, perché ho deciso di parlare con questi gentiluomini stasera stessa. Abbiamo bisogno di loro, e urgentemente. Voglio che tu sappia, prima di entrare, che questa sera parleremo della fratellanza. Ma non sorprenderti quando dirò loro che non abbiamo modo di prepararli come faremmo in condizioni normali». L’espressione di Catone tradì il suo stupore. «Perché no? È alquanto poco ortodosso, no? Non mi sembra di aver mai sentito qualcuno che abbia affrontato l’iniziazione senza essere preparato». «È così, ma posso fare ben poco per porvi rimedio. Il fatto è che sono bravi uomini, li ho fatti valutare con attenzione. A fondo. Ora ho bisogno di iniziarli e di metterli al lavoro, in fretta. Capirai il motivo quando avrai sentito quanto ho da dire». Catone annuì. «E sia, allora. Non metterò in dubbio la tua decisione, né mostrerò sorpresa. Grazie per avermi avvisato». Rimasero seduti in un confortevole silenzio, fissando le fiamme crepitanti, e Catone decise che non avrebbe trovato momento migliore per rivolgergli la domanda che gli ronzava nella mente. «Allora», disse. «Per quale motivo mia sorella si trova in Italia, e con i tuoi genitori, per di più? Avete litigato?». Strabo lo guardò di traverso, la fronte leggermente corrugata. «No», rispose serio. «Sarebbe più facile se così fosse. Se avessimo litigato, intendo. Ma la verità è che da quando ci siamo sposati non abbiamo mai discusso seriamente. Nessuna parola d’astio né sentimenti feriti. E ormai siamo sposati da quasi quattro anni, quindi lo ritengo un ottimo risultato». Esitò. «Ma noi… Maria… ha perso un altro bambino l’anno scorso. Otto mesi fa. È stata la terza volta in meno di tre anni e… e per lei è stato molto difficile. Siamo stati entrambi tremendamente cauti da quando abbiamo saputo che era di nuovo in attesa, perché eravamo dolorosamente consapevoli del rischio di perderlo. Ma è successo comunque. Dopo cinque mesi». Spostò il suo peso sulla sedia e si strofinò gli occhi, e Catone lo osservò in silenzio, profondamente turbato dall’evidente dolore del cognato. «Non è stata colpa di nessuno», proseguì. «Men che meno di Maria. Ma è convinta di aver fatto qualcosa per causare tutto ciò, e si è semplicemente… bloccata. Ha smesso di fare tutto, come se non fosse più interessata a continuare… a vivere. E credo che fosse proprio così. Ero sicuro che l’avrei persa. Non si alzava più dal letto, non mangiava, non parlava e non voleva più avere a che fare con me». Inspirò a fondo, tremando. «Non sapevo cosa fare, così ho scritto a mia madre, era la mia ultima speranza. Appena ha letto la mia lettera, si è messa in viaggio per arrivare quaggiù, con il mio vecchio al seguito; ha marciato spedita e appena giunta ha iniziato a prendersi cura di Maria. Ci hanno messo più di un mese, ma alla fine l’hanno riportata in vita, dopodiché sono riusciti a convincerla ad andare con loro ad Aquae Sulis, per le terme che ospita la cittadina». Fece una pausa, scrutando il fuoco. «Ovviamente, non sono potuto andare con loro. Ma diverse settimane dopo la loro partenza, è arrivata una lettera da parte di Maria; raccontava che si sentiva meglio, e io ho capito che stava dicendo la verità, semplicemente leggendo quella missiva. E da quel giorno ci siamo scritti l’un l’altra regolarmente». Fece un’altra pausa. «Poi, tre mesi fa, mio padre è stato richiamato in Dalmazia per partecipare a una riunione a Salona con tu-sai-chi. La chiamata era inattesa, e chiaramente urgente, ma l’invito includeva anche mia madre e mia sorella Clara, una cortesia mai verificatasi prima. Clara ora è sposata, però, e non vive più ad Aquae, così mater e pater hanno ritenuto che potesse far bene a Maria andare al posto di mia sorella. E così mi hanno scritto, informandomi della decisione (non c’era tempo di chiedermi il permesso, visto che sono dovuti salpare immediatamente da Glevum) e promettendomi di prendersi cura di lei e di riportarla sana e salva nel giro di qualche mese». Si strinse nelle spalle. «Perciò eccomi qui, senza moglie, e senza nemmeno un’amante a consolarmi». «Mi dispiace, Alex. Non ne sapevo nulla». «E come avresti potuto? Avevo intenzione di scriverti e informarti, all’epoca, o poco dopo, ma man mano che le cose peggioravano, ho iniziato a perdere traccia dei miei impegni…». Catone si chinò in avanti e gli strinse l’avambraccio. «Non pensarci nemmeno. È acqua passata. E non c’era nulla che avrei potuto fare, a parte rimanere in pensiero, quindi mi hai fatto un favore. Ma sono contento che tu non abbia richiesto un’amante per consolarti». Sorrise. «Avevo un amico che ha reagito così, e poco dopo ha dovuto trovarsi un’amante per dimenticare di avere un’amante. Credimi, non importa quanto possa sentirti solo, un’amante è l’ultima cosa di cui hai bisogno. Una prostituta, magari, una volta ogni tanto. Ma un’amante? Troppo impegno e responsabilità». Cambiò argomento senza soluzione di continuità. «Hai detto che sono salpati da Glevum. Hanno fatto tutta la strada via mare?» «Per gli dèi, no, ci sarebbe voluta un’eternità. No, sono salpati direttamente a sud, verso l’estremità della Gallia, poi hanno raggiunto la costa occidentale per arrivare in Burdigala. Hanno quindi viaggiato via terra verso Masilia, sulla costa orientale, e da lì sono salpati per la Corsica, raggiungendo Ostia e poi Roma. Circa quattro settimane, forse cinque in tutto, con il tempo a favore». «Ne deduco che il meteo è stato favorevole, non è vero?» «Quanto basta. Non ci è giunta notizia del contrario. Ma in tutto ciò hanno raggiunto solo Roma. Non so quali affari dovesse sbrigare in città mio padre, ma sospetto che avrebbe evitato la capitale se avesse potuto, dirigendosi direttamente sulla costa adriatica, dove avrebbero potuto comprarsi un passaggio su una nave diretta verso Salona. E se i miei calcoli sono corretti, in questi giorni dovrebbero essere proprio nel mezzo del mar Adriatico, se non già a Salona». «Mmm». Catone sapeva che la cosa migliore che potesse fare al momento era pensare agli affari suoi e non aggiungere altro sull’argomento; proprio in quell’istante comparve Yarro ad annunciare l’arrivo dei tre ospiti di Strabo. «Un attimo», disse Strabo, alzando una mano per fermare Catone mentre quello faceva per alzarsi. «Non abbiamo ancora finito qui, lascia che quei tre attendano un istante. Falli accomodare in sala da pranzo, Yarro, e di’ loro che li raggiungeremo a breve. Il fuoco è acceso?». Yarro accennò un inchino, e la sua espressione addolorata suggeriva che il legato avrebbe potuto risparmiarsi una domanda tanto offensiva, perché non c’era bisogno di rivolgergliela. Strabo guardò Yarro allontanarsi, poi tornò a parlare con Catone. «Dimmi, come stai tu , Rufo, e voglio dire, come stai davvero? Mi sono appena reso conto che non hai detto una sola parola su Rhea o Nicodemo da quando sei arrivato, e non è da te. Anche se visto il modo in cui mi sono comportato, non hai avuto proprio l’occasione. Stanno bene entrambi, spero». Catone distolse lo sguardo. «Già», disse tenue. «Lo spero anche io». «Cosa? Che vuoi dire? Cosa significa questa risposta?» «Mi ha lasciato, Alex. Mesi fa». La voce di Catone era appena udibile, lo sguardo perso in lontananza, per evitare gli occhi indagatori del cognato. «Ha preso il ragazzo ed è sparita, mentre ero lontano da casa». «No!». Catone, senza guardarlo negli occhi, si accorse che la bocca di Strabo si stava aprendo e chiudendo e che le sue dita si serravano e rilassavano spasmodicamente. Finalmente, Strabo appoggiò le mani alla sedia e chiese: «Dove si trova ora?» «Non ne ho idea. È semplicemente scomparsa, senza lasciare traccia di sé o di mio figlio». «È ridicolo. Hai provato a cercarla?» «Certo che sì, almeno all’inizio. Ma quando ho capito che non desiderava farsi trovare, che era sparita in chissà quale località impossibile, io… ho smesso». «Si è nascosta da te? Ma è ingiusto». «No, Alex, non lo è», commentò Catone. «La colpa è stata mia. Rhea sarebbe stata un’ottima moglie di un militare, se avesse avuto al fianco un uomo che si occupava di lei e in grado di rimanere in un posto solo, ma non era in grado di condividere il mio modo di vivere. Non riusciva a gestire l’assenza di informazioni che circonda me e tutto ciò che faccio, la segretezza e gli affari clandestini, il costante mistero, le assenze, i silenzi e la totale mancanza di spiegazioni. Mi ero accorto dei suoi segnali, e avrei dovuto dare loro maggior peso. Invece li ho ignorati finché non è stato troppo tardi». «Quali segnali?» «Tutti. Probabilmente ho toccato vette di cieca stupidità, ma se li ho ignorati è perché non ho saputo interpretarli. Ero troppo immerso nella merda che mi circonda per vedere il dolore che permeava la sua esistenza. Rhea era profondamente infelice della nostra vita, e temeva per la mia dalla mattina alla sera. A causa di quel che siamo e di ciò che facciamo, ero sempre lontano da casa, sempre in servizio, e sempre disponibile per tutti e per qualsiasi incarico. A meno che non fossero i membri della mia famiglia a reclamarmi. E poi lo scorso agosto sono finito in una trappola, mentre inseguivo alcuni disertori verso le mura settentrionali, e sono stato trafitto da una lancia arrugginita. Sarei dovuto morire lì, immediatamente, ma Ludo e alcuni altri mi hanno tirato fuori dai guai portandomi in uno dei castelli che si ergono lungo le mura. Incredibile a dirsi, ma sono riusciti a trovare un chirurgo militare che è riuscito a occuparsi di me». «E ovviamente ti ha salvato». «Già, mi ha salvato, ma più per fortuna che abilità, secondo la sua stessa testimonianza. Ho perso conoscenza per più di tre settimane, morto stecchito sotto ogni punto di vista, e il medico mi ha sfamato grazie a tubi fatti di interiora di pecora – non chiedermi dettagli. Dopo essere rinvenuto mi ha raccontato come ci è riuscito, ma a dire il vero non sono riuscito a capire nemmeno una parola. In ogni caso, quando sono tornato a Eboracum per completare la mia guarigione, avevo perso circa un quarto del mio peso corporeo, e Rhea era in lutto da quasi due mesi». «Quando arrivai a casa lei divenne isterica, al tempo stesso incredula che fossi ancora vivo e inorridita dalle mie condizioni. Mi fece promettere che dopo quella storia sarei rimasto in guarnigione, e una parte di me credeva di riuscirci. Ma quando mi rimisi in forze e si scatenò l’ennesima crisi, io partii per occuparmene. Quando tornai, lei era sparita, e a quanto pare se n’era andata da più di una settimana. Non posso biasimarla. Con la consapevolezza di quel che ho fatto a lei e al ragazzo per tutto quel tempo, non trovo le forze di arrabbiarmi con lei. Spero davvero che ora siano più felici, ovunque siano». «Non ne hai davvero idea?» «No». «E tuo figlio, quanti anni ha ora?» «A marzo ne ha compiuti cinque». «Nicodemo… un nome insolito. Uno dei tuoi nomi di famiglia?» «No. È stato casuale. A Rhea piaceva. Non so dove l’abbia sentito. In latino sarebbe Nicodemus, ma lei preferì Nicodemo». «E di recente non hai nemmeno tentato di cercarli?». Catone scossa la testa. «Non proprio. Ho fatto girare la notizia tra persone di mia conoscenza, dicendo loro che se qualcuno si fosse imbattuto nei miei cari di farmi sapere luogo e tempo dell’incontro, ma non ho cercato di rintracciarli. E ora sono arrivato al punto in cui non fa più troppo male, se non ci penso a lungo». Si alzò in piedi. «Possiamo unirci agli altri, ora?». Strabo annuì. «Ma certo. Perdonami se credi che abbia insistito troppo». «Sciocchezze. Non lo credo affatto. È solo… una questione di cui non è semplice parlare, per me. Raggiungiamo gli altri e facciamoci quella bevuta che ti sei guadagnato sbrigando tutte quelle scartoffie».

Quattro:
«Be’, signori, se siete davvero convinti che non possiamo apportare ulteriori danni al cibo in tavola, passerei agli affari della serata. Che ne dite?». Quando nessuno obiettò, Strabo fece un cenno con il capo a Yarro, e nel giro di alcuni istanti un’intera squadra di inservienti entrò nella sala per ripulire gli avanzi del pasto. I servitori erano tutti uomini, e nessuno lì si sarebbe aspettato diversamente, dato che si trovavano in un quartier generale delle legioni. Alcuni erano permanentemente in servizio come assistenti dell’edificio nella divisione del quartiermastro; gli altri, tutti con indosso una leggera uniforme da guarnigione, erano normali legionari con incarichi temporanei in cucina. Quando se ne furono andati, Yarro controllò che il fuoco nel braciere fosse ben alimentato e si congedò dal legato con un inchino prima di andarsene a sua volta, chiudendo per bene la porta alle proprie spalle. «Che vino era quello che ha accompagnato la nostra cena?». Fu Valerio a chiederlo, e Strabo lo fissò con le sopracciglia inarcate. «È lo stesso che beviamo sempre con la selvaggina, come sai benissimo», rispose. «Uno dei nuovi rossi, dal sud-ovest della Gallia. E so anche che in realtà quel che volevi chiedere è per quale motivo non abbiamo bevuto il vino che hai portato tu. E la risposta, come sai altrettanto bene, è che il tuo Falerno è fin troppo prezioso per sprecarlo con la selvaggina. Quindi ce lo godremo con calma adesso». Si alzò in piedi e si rivolse agli altri. «Mentre prepariamo da bere, signori, vi chiedo di radunare le sedie intorno al fuoco. Formiamo un semicerchio, se non vi spiace, e non troppo vicino al braciere. Lasciate dello spazio davanti a ciascuno di noi». Mentre gli altri tre si alzavano e iniziavano a spostare le pesanti sedie da tavolo con gli alti schienali per portarle davanti alle fiamme danzanti, Strabo e Valerio si avvicinarono a una credenza vicino al muro, da cui il legato estrasse un vassoio con sopra cinque larghe e alte coppe di trasparente, prezioso e praticamente impeccabile vetro, mentre Valerio prese un contenitore rettangolare pieno di frammenti di ghiaccio in cui era sistemata un’alta caraffa d’argento con i bordi umidi per la condensa. Valerio appoggiò il contenitore pieno di ghiaccio sulla bassa credenza accanto al fuoco, mentre Strabo distribuì le coppe. Seduto al suo posto davanti al camino, Catone si schiarì la gola per la trepidazione, perché tutto ciò era qualcosa di assolutamente nuovo per lui. Aveva assaggiato Falerni di tanto in tanto, ma mai il migliore di essi. Questi vini provenivano esclusivamente dai pendii del monte Falerno, nel distretto conosciuto come Campania, nei dintorni di Napoli, a metà dello stivale d’Italia. Sapeva ora, grazie a Strabo, che quelli prodotti dalla casata dei Valeri erano tra i più raffinati dei Faustiani, quei vini superbi che vengono prodotti nei vitigni un tempo appartenuti a Fausto, il figlio del dittatore Sulla, un contemporaneo di Giulio Cesare. Sapeva anche che le migliori annate provenivano da uve sottoposte a vendemmia tardiva, raccolte subito dopo una gelata. I succulenti vini che ne risultavano venivano poi sigillati in anfore di creta per un periodo che arrivava fino ai vent’anni, e venduti a prezzi che nessuno, al di fuori dei più ricchi, poteva permettersi. Gaio Valerio si chinò per passargli una coppa strapiena di un liquido dal colore del miele scuro. «Alla tua, magister Catone», disse l’assistente con un sorriso. «Ma fa’ attenzione. Può essere letale, e questa è un’anfora appena aperta, quindi nessuno di noi sa ancora quanto sia forte». Seguì un silenzio durante il quale i cinque uomini sorseggiarono con gusto quel che tutti concordarono fosse il vino più incredibile che avessero mai assaggiato. Alla fine fu Strabo a rompere il silenzio. «Dunque, signori», disse, «abbiamo delle questioni da discutere, prima tra le quali le notizie di Catone e la sua consegna di stasera». Si voltò verso Catone. «Devono esserci quasi trecento miglia tra Eboracum e questa guarnigione. Hai fatto tutta quella strada con un carro pieno di monete e non più di cinque uomini. Sento le sopracciglia schizzarmi verso l’alto quando penso ai pericoli di un viaggio tanto lungo, con un carico tanto prezioso. Quei tuoi cinque uomini devono essere altamente qualificati». «È così. Sono i migliori in quel che fanno e rappresentano il meglio di quel che ci si può aspettare da qualsiasi legionario. Uno di loro lo conosci, in realtà. Ludo. L’hai incontrato a Deva, la prima volta che hai visto Maria». «Già, è possibile, ma come hai detto, quella fu la prima volta in cui posai gli occhi su mia moglie. Dopo quella visione, la mia mente non fu in grado di notare altro. Tua sorella eclissò qualsiasi possibilità di far caso al resto, figuriamoci ricordare un altro uomo. Quindi temo che dovrò salutare il tuo Ludo come un completo sconosciuto. Chi sono gli altri?» «Quattro amici di lunga data; amici tra loro, oltre che per me. I loro nomi sono Didymus e Thomas, e Strato e Leon…». «Didymus e Thomas? È lo stesso nome, ma in lingue diverse». «Sì, greco e aramaico». Catone si voltò appena, per includere gli altri tre uomini nel discorso. «Entrambi i nomi significano “gemello”, perciò è così che li chiamiamo: i gemelli. Il fatto che siano praticamente identici aiuta. Strato e Leon, d’altra parte, non potrebbero essere più diversi. Strato è enorme, forte come un orso, e Leon è il nostro stratega, intelligente e astuto quanto Strato è possente. Sono tutti e quattro molto uniti, e sono efficaci e letali in ogni cosa che fanno». «E cos’è che fanno? Di solito, intendo». La domanda provenne da Taddeo Galban, e Catone lo fissò con un mezzo sorriso sulle labbra. «Lavorano per me», rispose. Il giovane Galban si limitò a sbattere una sola volta le palpebre senza aggiungere altro. «Sono dei nostri, allora», disse Strabo, e il suo tono di voce chiarì che non si trattava di una domanda. «Sì, sono dei nostri». Catone tenne i suoi occhi su Galban, notando la breve confusione che attraversò gli occhi del giovane mentre tentava di capire cos’era appena stato detto. E quella confusione gli fece capire che il giovane segretario non aveva ancora scoperto tutti i segreti del suo legato. Un’occhiata a Regolo Culver e Gaio Valerio confermò quel che Catone già sospettava: anche Valerio era dei loro. Culver, a giudicare dalla sua fronte corrucciata, ancora no. «Tre spedizioni via mare rapinate, hai detto, provenienti da Londinium ed Eboracum». Nessuno dubitava del fatto che Alexander Strabo avesse assimilato alla perfezione le informazioni che Catone aveva condiviso appena arrivato. Il legato non aveva alcun bisogno di risentire la storia dal principio. «Presumo che il carico scomparso destinato a Lindum fosse quello proveniente da Eboracum. I due per Camulodunum e Aquae saranno quelli partiti da Londinium. Abbiamo qualche idea su chi possa esserci dietro i furti?» «Sappiamo esattamente chi è stato». L’affermazione di Catone fu molto diretta. «È stata la stessa banda di ladri che abbiamo fermato l’anno scorso, quando hanno assaltato i convogli di grano a sud di Lindum. Sono ancora là fuori, ma hanno raffinato le loro operazioni, e i loro obiettivi. L’anno scorso il raccolto è stato talmente scarso che hanno rubato il grano. Li abbiamo intercettati, ucciso qualcuno dei loro nella schermaglia, appeso qualcun altro, e credevamo di esserceli tolti dai piedi. Ma non era così. Non hanno fatto altro che rimpolpare i loro ranghi e cambiato obiettivi. Si sono messi a rubare il denaro che usiamo per pagare le nostre truppe: oro, argento e rame. Un furto riuscito su un convoglio di un tesoriere potrà essere un caso, ma due? Figuriamoci poi se sono tre. Abbiamo controllato la catena di comando in tutte e tre le giurisdizioni colpite dagli assalti, e siamo abbastanza sicuri di aver scoperto chi erano, o sono, due dei tre informatori. Sono di Camulodunum e Lindum, e mentre ero in viaggio siamo riusciti a identificare, con buona probabilità, anche il terzo informatore, quello di Londinium. Sono tutti ufficiali anziani che occupano posizioni di prestigio e che hanno accesso a informazioni confidenziali, incluse le tabelle di marcia per le consegne e i piani d’itinerario per le spedizioni dei tesorieri. E credetemi, finiranno tutti davanti alla corte marziale appena avremo raccolto prove sufficienti da inchiodarli alle croci sulle quali meritano di stare. Abbiamo anche riconosciuto lo stile dei furti. Si tratta di attacchi pianificati nel dettaglio». «Pianificati da chi?». Regolo Culver si era chinato in avanti, teso come un segugio al guinzaglio. «Conosciamo il responsabile principale, l’uomo che ha organizzato e condotto gli assalti. Il suo nome è Appio Endoro, ma alle sue spalle lo chiamano il Basilisco. Mai sentito parlare di lui?» «No», rispose Culver. «Nemmeno io l’ho mai sentito nominare», intervenne Galban, «ma so cos’è un basilisco, credo. Un animale mitologico, giusto? Una specie di rettile talmente ripugnante che uccide con un solo sguardo?». Catone annuì. «Qualcosa del genere. Si pensa che il suo sguardo sia letale, e anche il suo alito. Non è una creatura piacevole da incontrare in un luogo buio. Ma è un nome appropriato per un uomo come Endoro. Sappiamo come opera, e in base a ciò e a quel che abbiamo imparato nei tre assalti, abbiamo intuìto che lavora ancora per le stesse persone che lo avevano assunto l’anno scorso e l’anno prima ancora. Non sappiamo ancora chi siano costoro, però, ed è proprio questo il punto. Potremmo prenderlo in custodia in qualsiasi momento, privando così questi soggetti del loro principale comandante sul campo, ma ciò non farebbe che darci un breve istante per tirare il fiato prima che lo rimpiazzino con qualcun altro, qualcuno a noi sconosciuto. Abbiamo scelto di tenerci il basilisco che conosciamo, piuttosto che affrontare una chimera ignota. Perciò, invece di arrestarlo, lo teniamo costantemente sotto controllo. La speranza è che presto o tardi ci conduca dai suoi datori di lavoro, o almeno in una qualche situazione dalla quale potremo apprendere, o dedurre, chi si nasconde dietro l’intera operazione». «Perdonami», lo interruppe Taddeo Galban, «ma a chi ti riferisci quando parli di noi ? Intendi le autorità? E quando dici che i tuoi uomini sono dei vostri , che vuoi dire? Che fanno parte dell’esercito imperiale?». Il suo volto impaziente era corrugato per la concentrazione. Catone gli sorrise e scelse di confonderlo ancora di più. «No», disse. «E sì». Poi si voltò per guardare Strabo dritto negli occhi. «Presumo che tu abbia deciso di iniziare questi due. Altrimenti non si troverebbero qui. Penso che questo sia un momento appropriato per farlo, così potremo quietare la mente della prima lancia ed evitare al giovane Galban un colpo apoplettico». Vide suo cognato sorridere e annuire, e si voltò verso Galban, che sembrava essersi rimpicciolito sulla sua sedia, la bocca spalancata e gli occhi sgranati. «Preparatevi ad affrontare il prossimo livello nel vostro avanzamento, allora», disse. «E anche tu, magister Culver. Prima che venga detto altro, dovreste entrambi riempire di nuovo la coppa. E se Gaio Valerio non ha nulla in contrario, farò lo stesso anche io». «Permettetemi», disse il dinoccolato assistente, alzandosi allegramente in piedi e prelevando il contenitore pieno di ghiaccio dalla credenza per appoggiarlo sul pavimento tra loro e il fuoco. Dopodiché riempì le loro coppe con il vino contenuto nella fredda caraffa, mentre i due non iniziati sedevano spostando lo sguardo dall’uno all’altro dei tre compagni con espressione disorientata. Quando tutti furono di nuovo al loro posto, Strabo si alzò in piedi. «Un brindisi, amici miei, al Sole Invitto». Attese che gli altri sollevassero le coppe, le braccia tese, dopodiché si chinarono tutti all’unisono e inclinarono le loro coppe per consentire a un poco del loro vino di sgocciolare nel contenitore di ghiaccio semifuso, come tributo al dio dei militari, Mithras Sol Invictus, Mitra Sole Invitto. Completato il rituale di saluto, tornarono a sedersi, e Strabo bevve un sorso simbolico prima di riprendere a parlare. «Quando diciamo dei nostri », esordì, «parliamo di coloro che sono stati iniziati al quarto livello dei sacri misteri di Mitra, un ambito di cui voi due siete all’oscuro. Siete entrambi iniziati al terzo livello, e fino a questo momento avevate creduto che non ci fossero ulteriori stadi a cui aspirare. Ho ragione, o avete sentito voci che vi hanno detto il contrario?». Studiò le loro espressioni attonite, e poi annuì soddisfatto. «Bene. Ma dovete sapere che oltre il terzo livello c’è dell’altro, e il vostro voto di silenzio si estende a tutte le informazioni che condividerò con voi d’ora in poi. È ora giunto il momento che avanziate al quarto livello e vi uniate alla fratellanza che chiamiamo syndexioi : i confratelli uniti dal saluto». Strabo puntò il dito indice verso lo spazio al di sopra dei due iniziati. «Dall’istante in cui accedete a questo livello», continuò, «le vostre vite verranno cambiate per sempre, poiché il semplice gesto di stringere la mano a qualsiasi uomo vi permetterà di capire, in base al solo tipo di presa, chi appartiene alla nostra fratellanza, chi no, e quale livello di iniziazione ciascuno ha raggiunto. Il livello più basso sarà il quarto, il massimo il settimo, e ognuno di quegli uomini sarà legato dal sacro giuramento di fratellanza, in base al quale dovranno accorrere in vostro soccorso nel momento del bisogno». Spostò lo sguardo da un iniziato all’altro. «Prima di continuare, devo rivolgervi la domanda formale, come sapete bene in base alle vostre precedenti iniziazioni: qualcuno tra voi è impossibilitato o restio a procedere da questo punto in avanti?». Culver accennò un breve e rapido cenno di dissenso, aggrottando la fronte concentrato. Galban rimase seduto rapito e immobile. «E sia, dunque», disse Strabo. «Ordinerò il sacrificio di un toro bianco entro una settimana, e procederemo con il pasto rituale tra un mese a partire da stanotte». Lanciò un’occhiata in tralice a Catone. «Purtroppo, fratello, potresti non essere qui per prendere parte ai nostri festeggiamenti, ma abbiamo sufficienti confratelli a Isca per portare a termine la consacrazione senza difficoltà». Catone annuì e Strabo, di nuovo nelle vesti del legato imperiale piuttosto che in quelle dell’amico, tornò a parlare ai due supplicanti. «Avete entrambi mangiato le carni del toro quattro volte, a partire dalla parte meno pregiata, la coda, che alcuni iniziati considerano la carne più saporita e deliziosa di tutte, se ben cucinata». Un angolo della sua bocca tremò. «E ovviamente viene sempre preparata a dovere per le nostre iniziazioni del primo livello, nella forma di zuppa speziata e rappresa e come succulenta carne stufata. «Quando siete ascesi al secondo livello, avete mangiato le costole del toro, arrostite su carboni insufflati e condite da denso garum, cipolle, aglio e sale. Il terzo livello, il più alto da voi raggiunto fino a questo momento, vi ha portato a mangiare il tenero lombo, per sottolineare la vostra promozione dai ranghi di novizi e identificare lo status di veri e propri soldati e servitori del Sole Invitto». Tirò su col naso. «E per la maggior parte degli uomini, tanto basta. Si può vivere una vita di servizio lunga e onorevole, in qualità di confratello di terzo livello». Bevve un sorso di Falerno gustandolo lentamente prima di riprendere. «Per altri, tuttavia», proseguì, «e con ciò intendo coloro che sono qualificati e pronti al duro lavoro e al sacrificio necessari per guadagnarsi questo privilegio, il terzo livello non è altro che un inizio, e l’unico modo per proseguire è su invito». Guardò i due iniziati, che lo stavano fissando, e bevve un altro sorso di vino, riuscendo ad apparire al tempo stesso rilassato e maestoso. «Quell’invito non si fa mai alla leggera, né viene offerto, in nessuna circostanza, per capriccio di una persona in particolare. Ogni potenziale candidato, senza eccezioni, viene proposto e sostenuto da un trio di confratelli, uomini che l’hanno osservato attentamente e a lungo, e che devono concordare su almeno nove referenze di dieci totali. Poi, quando la proposta viene accettata, il candidato viene osservato ancora più attentamente, nell’assoluta segretezza, da altri confratelli per un periodo di prova di due anni. Questo controllo ha un obiettivo ovvio: serve a verificare che la valutazione del trio iniziale fosse accurata, e che il candidato possegga veramente le referenze di cui sopra, che riguardano attributi come onestà, lealtà, sincerità, integrità e affidabilità. Voi due siete stati sotto scrutinio per i suddetti due anni, e io ho il privilegio di comunicarvi che la vostra ascensione al quarto livello è stata approvata. Intendevo dirvelo in ogni caso questa sera, ma l’arrivo fortuito del fratello Catone ha reso l’occasione ancor più appropriata. Ora dovrete sottoporvi all’iniziazione, naturalmente, ma a questo punto ormai non è che una formalità. Perché adesso siete sotto ogni punto di vista syndexioi, confratelli del saluto. E ora vi mostrerò la versione del quarto livello di quel saluto». Culver e Galban si alzarono con lui mentre Strabo insegnava con cura agli iniziati come effettuare il giusto saluto e come rispondere a esso quando qualcuno lo rivolgeva. Catone e Valerio osservarono con attenzione, e quando furono soddisfatti dell’apprendimento del rituale, Catone propose un brindisi ai due nuovi membri della confraternita. Dopodiché tornò a guardare Strabo, che disse: «Ecco fatto. Abbiamo ancora molto da fare stanotte e credo che, per agevolare la conversazione, sarebbe meglio spostarci al tavolo». Appoggiò la sua coppa sul tavolo da pranzo e riportò la sedia al suo posto. Quando tutti si furono nuovamente seduti al tavolo, Alexander Strabo sollevò la sua coppa. «Amici miei, dovremmo ringraziare ancora una volta Gaio Valerio per questo vino eccelso, ma ora abbiamo faccende formali da sbrigare, quindi suggerisco di non berne più fintanto che non avremo concluso – se non quello che è rimasto nelle nostre coppe, almeno. Regolo, Taddeo, ora possiamo parlare apertamente. Chiedeteci pure tutto ciò che desiderate». Ci fu una breve pausa, al termine della quale Galban sollevò appena una mano: «Io ho una domanda». Si voltò verso Catone, seduto accanto a lui. «Quando hai parlato la prima volta “dei nostri” l’hai fatto usando il plurale . Ora credo di capire cosa intendessi, ma non ne sono del tutto certo. Penso che ci sia più di quanto tu abbia voluto ammettere. Ho ragione?». Catone sorrise a Strabo, seduto a capotavola. «Hai ragione», disse. «Questo ragazzo va sempre al sodo. E sì, Taddeo, anche tu sei nel giusto. C’è dell’altro, c’è più di quanto potresti immaginare, e dovrete comprendere tutto molto rapidamente – troppo rapidamente, mi spiace dirlo, a causa delle circostanze. Ma lascerò che sia il vostro legato ad approfondire la questione». «Da questo momento in poi», disse Strabo, «vi chiederò di fidarvi della mia parola per quel che riguarda diverse faccende, e gli unici strumenti a vostra disposizione saranno le conferme di noi confratelli. Vi chiederemo di cambiare idea su alcune questioni, in certi casi anche di stravolgere il vostro modo di pensare, e persino di rinnegare gran parte di quel che vi è stato chiesto di credere fino a questo momento. Potrebbe essere scioccante, almeno all’inizio. Come ha detto Catone, in circostanze normali ci prenderemmo del tempo per introdurvi gradualmente a nuovi modi di pensare e di percepire le cose, ma stavolta non abbiamo il tempo necessario. Mi conoscete e lavorate al mio servizio da molti anni, e conoscete altrettanto bene Gaio Valerio. Con lui come testimone, allora, non posso fare altro che chiedervi, in qualità di confratelli del Sole Invitto, di fidarvi di me. Siete in grado di accettarlo?». Regolo Culver sorrise. «Certo che lo accettiamo. Non è vero, Taddeo? Dopotutto, che altra scelta abbiamo? Se rifiutiamo, ci ucciderete». Nessun altro sorrise, e il volto della prima lancia tornò subito serio. «Chiedo perdono», disse. «Una battuta fuori luogo. Per il mio voto a Mitra, giuro lealtà». «E lo stesso faccio io», aggiunse Galban. «E sia, allora. Mettiamoci all’opera. Chiedo a entrambi di riflettere su ciò: qual è la cosa più importante che Diocleziano ha portato a compimento durante il suo regno? Voglio che ciascuno di voi scelga un evento, o una decisione, che lo ha contraddistinto come imperatore». Galban osò: «La sua persecuzione dei cristiani?». Il tono stesso della sua voce, però, incerto e timido, tradì la mancanza di sicurezza, e nessuno commentò oltre la sua proposta. Regolo Culver rispose con maggior convinzione. «Diocleziano ha salvato un impero dimenticato dagli dèi», disse. «Non avrebbe potuto fare nulla di più meritevole». «E in che modo?». Strabo gli rivolse la domanda senza particolare enfasi. « In che modo ?», chiese Culver incredulo, ma poi aggrottò la fronte e lo guardò serio. «Me lo stai chiedendo come confratello o come legato imperiale?» «Come confratello. Fingi che io non abbia idea di cosa stai parlando. Come ha fatto Diocleziano a salvare l’impero? Convincimi». La prima lancia abbassò lo sguardo sulle proprie ginocchia, accigliato. Sedette immobile, e nessuno generò alcun suono che potesse distrarlo. Alla fine, si schiarì la gola e raddrizzò le spalle. «Be’, ha salvato gli eserciti, tanto per cominciare. Quando Diocleziano è salito al potere, le legioni avevano un piede nella fossa, perché da anni non venivano rifornite come avrebbero dovuto. Che fosse stato per colpa di un governo incompetente o della stupidità all’interno dell’amministrazione non importa. A importare era ciò che non stava capitando, e quel che stava accadendo rischiava di distruggere lentamente le legioni. Alcune unità – centinaia di unità, a dire il vero – erano state lasciate per anni senza alcun tipo di sostegno, abbandonate alle loro forze. Così presero a vivere con quello che la terra dava loro, saccheggiando le fattorie e le attività locali per conservare una qualche sembianza di prontezza operativa. Erano state troppo a lungo senza approvvigionamenti, armi, cibo e paga, e molte di queste unità si erano ormai del tutto disintegrate. Quelle ancora intatte, e ce n’erano fin troppo poche, non avrebbero potuto resistere a lungo senza aiuti». Fece una pausa. «Ma non era solo questo», proseguì. «Non era solo la situazione militare il problema, anche se gli dèi sanno che non esiste Roma senza le legioni. Quando Diocleziano salì al potere, l’impero tutto traballava come un carro in equilibrio su una sola ruota. Era un cesso intasato di merda dall’inizio alla fine, una latrina traboccante pronta a inghiottire il mondo intero. E le cose andavano così, peggiorando di anno in anno, sin dall’uccisione di Alessandro Severo. Accadde settant’anni fa e da quel momento tutto precipitò come un carro senza controllo. I ceti più potenti di Roma, gli individui che gestivano realmente l’impero, andarono nel panico dopo l’omicidio, e iniziarono ad alzare le tasse, continuando a fingere che la figura dell’imperatore avesse ancora un peso. Ma non era così. La Guardia pretoriana aveva fatto in modo di spogliarlo di qualsiasi importanza con la morte di Alessandro. Fu l’ultimo dei Severi. Chiunque con un minimo di cervello sapeva che non c’era alcun erede». Strabo aggrottò la fronte, poi sollevò una mano. «Forse ho frainteso. Mi è sembrato di averti sentito parlare dei ceti più potenti a Roma, di coloro che davvero gestiscono l’impero. È corretto?». Culver ricambiò lo sguardo e annuì lentamente. «È quel che ho detto. Fazioni, nuclei organizzati di vermi all’ingrasso, tutti impegnati a servire la corte imperiale in un modo o nell’altro, tutti pronti a consigliare il divino imperatore, eppure tutti concentrati unicamente sui propri interessi, intenti a manipolare ogni cosa da dietro le quinte. Eunuchi di corte, membri del consiglio imperiale, membri della famiglia imperiale, parenti della famiglia imperiale, amici dei parenti della famiglia imperiale, generali dell’esercito – decisamente troppi – e legioni intere di arroganti sacerdoti, assistenti spocchiosi e sottoposti che col tempo si sono conferiti autonomamente posizioni di rilievo. Si autodefiniscono assemblee, consigli, riunioni, gilde e collegi, e sono ovunque, e ciascuno di questi soggetti ha i propri piani. Eppure nulla tra quei piani riguarda qualcosa di diverso dall’interesse personale. Di certo non ha a che vedere con il benessere dell’impero o delle persone comuni che ci vivono». «Mi stupisci, Regolo». Strabo stava strabuzzando gli occhi per l’ammirazione. «Non avevo idea che tenessi a tali questioni, per di più tanto profondamente». «Non so se ci tengo profondamente», rispose Culver stringendosi nelle spalle. «Mi interessa, ecco tutto; la corruzione delle catene di comando. Ne so tanto soprattutto perché mio fratello Faro adora scrivere di tali argomenti. È uno studioso e uno scriba che ha vissuto a Roma per tutta la vita al seguito del personale imperiale, ed è sempre stato intrigato dalle persone ambiziose e spietate, sin da quando era un ragazzo: vide il sindaco della nostra cittadina commettere un omicidio e cavarsela senza un’accusa solo perché era il sindaco. Da quel momento, Faro è rimasto affascinato da quel che le persone sono disposte a fare per ottenere potere, da ciò che molti sono pronti ad accettare pur di alimentarlo e tenerselo stretto una volta ottenuto. Soprattutto, però, mio fratello studia il modo in cui le persone sfruttano il proprio potere. E di tanto in tanto mi scrive per raccontarmi delle sue scoperte». Si strinse ancora una volta nelle spalle. «Nel corso degli anni ho imparato ad apprezzare le sue riflessioni, e persino a pensare per conto mio, nel tentativo di andare oltre gli aspetti più ovvi della realtà che mi circonda. E quando lo faccio, di solito finisco con l’innervosirmi». «Affascinante», mormorò Strabo. «Dicci di più, se lo desideri, riguardo alla situazione ereditata da Diocleziano». Regolo Culver inspirò a fondo, ora a suo agio. «Be’, tanto per iniziare, gli eserciti, almeno quelli ancora operativi, erano usciti fuori di testa. Non c’era alcuna linea di successione dopo Severo. La dinastia era giunta al termine, e non c’era nessun legittimo aspirante al trono. E i pretoriani si erano finalmente autodistrutti nel processo che portò all’omicidio di Severo. Erano secoli che il popolo li detestava e non riponeva più fiducia in loro, ma quel crimine spazzò via le ultime vestigia di fede che le persone potevano ancora avere nella loro integrità. «Ai vecchi tempi, quando si arrivava a una situazione del genere, solitamente un esercito proponeva uno dei suoi come imperatore, un imperator vittorioso. Ma prima dell’avvento di Diocleziano, in mancanza di un successore, ogni unità dell’impero sembrò eleggere un suo imperatore. Faro mi ha raccontato, e credetemi, sa quel che dice, che nel giro di quarant’anni sono stati proclamati quasi cinquanta imperatori in varie aree dell’impero, e meno di dieci di questi sono sopravvissuti per più di due anni. Una vera follia». «Non tutti quegli uomini erano male, in fondo», obiettò Catone. «No, infatti. In quegli anni emersero un paio di uomini decenti. Claudio II fu il migliore. Avrebbe potuto fare davvero la differenza se fosse sopravvissuto, ma la peste lo ha portato via prima che arrivasse al secondo anno in carica, quindi non lo sapremo mai. La verità, tuttavia, è che nessuno, in nessun luogo, si fidava più di nulla. Le persone avevano perso la fede. Il governo aveva svalutato il denaro, eliminando quasi del tutto la quantità di oro e argento presente nelle monete, così i mercanti smisero di commerciare perché non venivano pagati quanto avrebbero dovuto in cambio dei loro beni. Quando un commerciante non si fida della quantità d’oro presente in una certa moneta, non può più fidarsi di nulla. Fu una catastrofe assoluta, e una di cui sentiremo ancora parlare, fidatevi di me». La prima lancia si voltò verso Taddeo Galban, chiaramente convinto che il segretario fosse troppo giovane per comprendere la gravità di quanto stava raccontando. «Prima che tutti questi problemi iniziassero», spiegò, «un singolo aureo pesava un quinto di una libbra d’oro – una realtà solida e misurabile che era usata come metro di paragone per tutte le monete minori, dai denari d’argento agli assi di rame. E in teoria per fare un aureo servivano cento denari. In teoria, dico, perché in alcune aree non era raro imbattersi in un rapporto di cinquecento denari per un aureo, laddove il mercato lo richiedeva. Per quel che riguarda i sesterzi, di solito in rapporto di cento a uno per un denario, vi avrebbero risposto con una sonora risata, perché in realtà i mercanti commerciavano a un valore di trecento sesterzi per denario, e dunque il valore reale del sesterzio sarebbe stato quasi nullo. Prima dell’arrivo di Diocleziano, praticamente non era rimasta traccia di argento nei denari, e le persone si rifiutavano di usarli, così qualche idiota a Roma si inventò l’idea di un doppio denario; la nuova moneta venne forgiata con qualche nuova miscela di pattume che stando a quel che volevano farci credere doveva essere un nuovo prezioso metallo, metà argento e metà oro. Vuoi sapere come si chiamava?». Rivolse la domanda guardando Catone, ma si rispose da solo. «Antoniniano, ecco come. Un nome raffinatissimo per una moneta di merda. Ogni città in tutto l’impero prese a inventarsi un proprio conio e a forgiare le sue monete, ma erano tutte spazzatura, talmente degradate e svalutate che nessuno sapeva più quanto ogni moneta valesse in realtà, perciò nessuno voleva più toccare denaro. Le persone ripresero a barattare, commerciando in aree più prossime alla propria casa ed effettuando questi scambi con gente del posto di cui si fidavano. Smisero di viaggiare perché non valeva più il tempo e la fatica, quando l’unica cosa che probabilmente avrebbero guadagnato nel loro viaggio era altra sofferenza». «Diocleziano è riuscito a porre fine al disastro, però». Fu Valerio a intervenire. «Istituzionalizzò una nuova moneta d’oro, il solido, per ripristinare la fiducia perduta». «Ripristinare un cazzo», ribatté Culver ferocemente. «Ormai non c’era più niente da ripristinare, persino con un rapporto tra denari e solido di mille a uno, e non fu colpa di Diocleziano. Introdurre il solido fu un tentativo nobile, ma era troppo poco e troppo tardi. Là fuori ci sono persone che non hanno mai sentito parlare di un solido d’oro, figuriamoci se ne hanno visto uno, e quella moneta è in circolazione da più di dieci anni, ormai. Ma sono state coniate a Roma . E per la maggior parte, è ancora a Roma che si trovano. Credete che ci sia un solo contadino in Gallia che possa provvedere alla sua famiglia con maggior serenità solo perché sa che a Roma vengono usate monete d’oro?». Scosse la testa. «La cosa non avrà mai alcun impatto sulla sua vita, e i contadini gallici lo hanno sempre saputo, da prima che Diocleziano iniziasse a pensare di salire sul trono». Si interruppe, accigliandosi furioso, poi scosse di nuovo la testa per sottolineare il suo disappunto. «No, quando Diocleziano arrivò l’impero era un disastro, da un estremo all’altro, e gli invasori barbarici sciamavano su ogni fronte; creature saltellanti senza dio dai recessi più reconditi del mondo oltre i confini dell’impero. Persiani maledetti a oriente, Unni dagli occhi a mandorla sulle rive settentrionali del Danubio, e intere federazioni di tribù barbare dal culo scoperto a nord-ovest, lungo il Reno». Scosse di nuovo la testa. «Ancora non ci credo che Diocleziano abbia accettato quel posto. Io non l’avrei fatto, di questo sono certo. Nemmeno per cinque corone imperiali. Ma lui aveva capito qual era il problema, e si attivò per risolverlo subito». Culver si interruppe all’improvviso. «Qualcuno di voi sa quale fosse realmente il problema?» «Ma certo», intervenne Strabo. «L’impero era troppo vasto per poter essere controllato da un uomo solo». «Assolutamente corretto. Troppo sconfinato e troppo maledetto da dèi incuranti. E perché? Perché per secoli gli imperatori non erano affatto stati imperatori. Avevano abdicato poco dopo il regno dei primi Cesari, anni e anni prima, affidando la gestione dell’impero a consigli e assemblee e burocrati. In cambio del privilegio di essere lasciati in pace a vivere una vita serena. Ed è di questo che parlavo quando ho nominato i ceti dei potenti. È dura da accettare, ma finché non arrivò Diocleziano a distribuire qualche calcio in culo, sul trono non sedeva un vero imperatore da prima che Settimio Severo fondasse la sua dinastia, più di cento anni addietro. In tutto quel tempo l’impero era stato gestito da funzionari, tutti celati dietro l’immagine di qualsivoglia “divino” imperatore fosse al potere». Si interruppe all’improvviso, come se si fosse accorto di aver appena dato fiato a pensieri sovversivi. «Be’, mi avete chiesto cosa pensavo, e io ve l’ho raccontato». Gli occhi di Strabo passarono da uno dei presenti all’altro, le sopracciglia inarcate. Per ultimo guardò Taddeo Galban. «Un punto di vista interessante, non credi? Sei d’accordo con lui?» «Sì». Non esitò nemmeno un istante. «Concordo del tutto con la prima lancia. Non ci avevo riflettuto finché lui non ne ha parlato, ma appena ha iniziato ho capito che aveva ragione. E più andava avanti nel dare voce al suo pensiero, più concordavo con lui». Sorseggiò il suo vino, poi chiese a Strabo: «In che risposta speravi?» «Oh, nella prima parte, quella relativa al salvataggio degli eserciti. Ma Regolo l’ha accantonata come di scarsa importanza rispetto allo schema più ampio delle cose». Gli occhi di Galban si assottigliarono. «No, mio signore», disse lentamente. «La prima lancia non ha minimizzato la cosa. Ha semplicemente detto che era uno dei tanti problemi. Ma prima che Culver illustrasse il suo pensiero, sospetto che ritenessi il salvataggio degli eserciti l’aspetto più importante di tutti. Perché?» «Perché?». Strabo appoggiò il mento sulle estremità delle sue dita giunte. «Forse perché la considero la ragione che ha portato noi cinque a ritrovarci qui tutti assieme». Esitò. «Il “plurale” di cui domandavi poco fa». «Perdonami, mio signore», disse Galban aggrottando la fronte, «ma non ti seguo». «Né avresti motivo di farlo, perché sto dicendo cose prive di senso, almeno per ora. Diocleziano ha salvato le legioni, perché dal momento in cui è salito al trono la sua priorità è stata quella di assicurarsi che queste ricevessero tutti i rifornimenti di cui avevano bisogno. Non tollerò alcun segno di accidia. Insistette nel tenere registri sempre aggiornati per assicurarsi che i materiali venissero consegnati per tempo e nelle modalità e quantità ordinate, e non accettava alibi quando i risultati non erano all’altezza delle aspettative. Diocleziano non aveva pazienza per le mezze misure. In qualità di imperatore, era il comandante in capo delle truppe, e in quanto tale si assicurò che ogni singolo uomo sotto il suo comando avesse abiti puliti, armature, armi, cibo e tutto ciò che necessitava per fare quel che si aspettava da un soldato, vale a dire proteggere l’impero. «Fu un’impresa immensa, e non venne portata a termine da un giorno all’altro, eppure Diocleziano ci riuscì. Dalle legioni sotto il suo comando diretto selezionò un gruppo di leali e affidabili giovani ufficiali – e badate bene, giovani e leali sono le parole chiave – e diede poi loro l’incarico di trasformare la sua visione in realtà. Conferì loro potere e autorità per assicurarsi che tutto ciò che andava fatto venisse svolto nel modo migliore possibile e che gli ufficiali di ogni livello rispondessero dei risultati che ottenevano». Intervenne Regolo. «Me lo ricordo. Era poco prima che io stesso mi unissi all’esercito. Ormai sono un soldato da venticinque anni, e lui era imperatore da tre anni circa quando mi arruolai nelle legioni». Emise un suono simile a una risata soffocata. «Ricordo quanto fossero tutti eccitati nel mio primo accampamento, perché erano appena stati pagati – pagati davvero, voglio dire, con monete sonanti tra le mani – per la prima volta da chissà quanto tempo. E un nuovo convoglio di carri era arrivato appena il mese prima con armamenti; nuove lance, spade e scudi prodotti in serie e decorati con le creste e i colori della legione. Hai ragione, legato. Diede a tutte le legioni un nuovo soffio vitale, e restituì a tutti noi il nostro orgoglio. In quei giorni lo credevamo in grado di compiere miracoli». «E lo era», intervenne Strabo. «Diocleziano aveva una capacità miracolosa di scegliere gli uomini in base al loro talento; affidava loro compiti complessi e poi li lasciava in pace a svolgere il lavoro richiesto. Pochissimi uomini hanno quel tipo di dono, quel tipo di sicurezza nelle proprie risorse. Ma chi lo possiede ispira lealtà oltre ogni immaginazione, e incoraggia uomini normali a svolgere incarichi straordinari che in condizioni ordinarie non prenderebbero nemmeno in considerazione. Quei giovani ufficiali a cui diede l’incarico di rimettere in piedi le legioni – e mio padre era uno di quelli – fecero un lavoro incredibile, e il più stupefacente aspetto di quel che portarono a termine fu il fatto che pochissimi di loro avevano esperienza alcuna nel genere di incarico ricevuto. Eppure appresero come svolgerli al meglio, come velocizzare le procedure, perfezionando un sistema logistico che permise loro di collegare ogni esercito in tutto l’impero, e che fino a dieci o venti anni prima nemmeno esisteva. «Ma poi scoprirono dell’altro. Qualcosa in cui, forse ingenuamente, non si aspettavano di imbattersi. La natura umana all’opera». Galban sollevò distrattamente la sua coppa portandola alle labbra prima di accorgersi che era vuota. La riappoggiò con noncuranza e disse: «Perdona la mia ottusità, mio signore, ma ancora non capisco dove vuoi arrivare». «Non sei ottuso, Taddeo», replicò Strabo diretto. «Sei solo giovane. E sei assetato. Credo che a questo punto abbiamo parlato a sufficienza da poterci permettere dell’altro vino». Guardò Valerio. «Gaio, ti spiace?». Valerio si alzò all’istante e raggiunse il tavolo sul quale era appoggiato il vino freddo. «Regolo», disse Strabo, «pensi di poter intervenire in soccorso di Taddeo?» «Certo», ringhiò la prima lancia, quasi tra sé e sé. «Forse posso aiutarlo… la natura umana all’opera, hai detto. Dopo aver passato tutta la vita nell’esercito di questo impero, e ogni volta che mi sovviene un sistema per assicurare che tutto fili liscio per qualche tempo, in qualsiasi reparto venga assegnato, c’è sempre un “so-tutto-io” che farà il possibile per aggirare me e il mio sistema in modo da trarne profitto. E tutti gli altri ufficiali in cui mi imbatto, in qualsiasi altra unità, dicono lo stesso. C’è sempre un topo di fogna che preferisce rubare piuttosto che lavorare. E sembra essere un aspetto della natura umana stessa, sempre ammesso che vogliamo definire le reclute delle legioni di Roma umani. Ho ragione?». Strabo sorrise. «Prosegui», disse. Culver voltò leggermente la testa per osservare Gaio Valerio che gli riempiva la coppa con altro corposo vino ambrato. «Ma questo riguardava solo i confini del mio campo», continuò. «Mentre tu parlavi di un sistema vasto quanto l’impero. Un sistema in grado di far arrivare le scorte in tutto l’impero. E dunque suppongo che qualcuno avesse ideato un modo per aggirare il sistema e arricchirsi, infiltrandosi al suo interno per rapinarlo impunemente». Strabo applaudì. «Molto bene, fratello Culver. Non avrei potuto descriverlo meglio. Il nuovo sistema logistico di Diocleziano veniva saccheggiato da un gruppo criminale altamente organizzato, che aveva a disposizione un fondo apparentemente illimitato per le attività illegali che svolgeva in tutto l’impero. Operavano ovunque, intercettando spedizioni e rubando interi convogli di carri pieni di rifornimenti militari, che poi rivendevano nei mercati vicini. Era oltraggioso. Era efficace. Ed era un’organizzazione segretissima. E presto diede vita al “noi” di cui eri tanto curioso fino a poco fa, Taddeo. Il “noi” che ha dato inizio a tutto». Taddeo Galban prese la sua coppa e la avvicinò a Regolo Culver, che ricambiò il gesto toccandola con la sua, per poi dire a Strabo: «Bene. Ora dicci chi siamo e cosa vi aspettate da noi». Alexander Strabo scoppiò a ridere, una breve eruzione sonora che rifletteva lo spasso e il diletto nel suo sguardo. «Ci aspettiamo che in quanto nuove reclute facciate di tutto. E poi pretenderemo ancora di più. Ma ciò non dovrebbe sorprendere nessuno dei due. Siete entrambi nelle legioni da abbastanza tempo da sapere che il lavoro sporco finisce sempre sulle spalle delle nuove reclute. È uno dei fondamenti della fede legionaria». Galban arricciò la bocca ironicamente, concordando suo malgrado, ma quando gli altri sorrisero per il suo disagio, l’ironia svanì del tutto dal volto di Strabo, rimpiazzata da una maschera solenne e inespressiva. Tutti si zittirono e si voltarono come un sol uomo verso il legato. «Riguardo a quel che siamo», riprese Strabo, «be’, è tutta un’altra questione. Siamo i syndexioi, confratelli del quarto livello dei sacri misteri di Mitra. E agli occhi del mondo, non esistiamo». «Eppure esistiamo», disse Galban. «È per questo che siamo qui». «Esatto, fratello. Esistiamo, e siamo qui». Galban corrugò le sopracciglia. «Esatto», ripeté. «Esistiamo, anche se il resto del mondo non lo sa… di questo almeno sono certo, perché non avevo mai sentito parlare dei syndexioi fino a questa sera. Ma come si collega tutto ciò al crollo del sistema di Diocleziano?» «Iniziavo a temere che non me l’avresti mai chiesto. Se pensi a quello che ci siamo detti fin qui, sono sicuro che il collegamento ti balzerà all’occhio». Attese, fissando il volto del giovane ufficiale, poi lo sollecitò. «Corruzione», disse. «Corruzione e segretezza. Ognuno di questi due elementi rende l’altro necessario». Il suo sguardo si spostò lateralmente. «Te ne rendi conto, Regolo?». La prima lancia annuì. «Sì, signore», rispose. «È comprensibile. La corruzione non può sopravvivere dopo essere stata svelata, e ciò significa che necessita di segretezza». «Esattamente». Strabo tornò a guardare Taddeo Galban. «Ascoltate attentamente, entrambi», disse. «Diocleziano è stato un bravo imperatore. E tuttavia era pur sempre un imperatore, e per questa ragione aveva molti nemici. Ma una cosa di cui nessuno poteva accusarlo, amico o nemico che fosse, era la stupidità. Né tantomeno si poteva dire di lui che fosse indeciso. Stiamo parlando dell’uomo che ha riportato in vita le legioni con niente più che la sua integrità e la forza di volontà. «Quando gli portarono le prove della corruzione del nuovo sistema e capì che quei ladri stavano mettendo a rischio il suo lavoro, giunse a due conclusioni. Primo, il marciume stava prosperando. Doveva individuarne la fonte e distruggerla. Secondo, per poterci riuscire, avrebbe avuto bisogno di supporto; aiuto da parte di molti soggetti leali, esperti, dediti, affidabili e competenti. «E a quel punto, Gaio Aurelio Valerio Diocleziano, imperatore di Roma, giunse a quello che qualsiasi altro uomo sano di mente avrebbe considerato un vicolo cieco. L’impero era pieno di uomini disposti ad accorrere ai suoi ordini senza esitare un istante, ma trovarne in grado di soddisfare tutti quei criteri – lealtà, esperienza, dedizione, affidabilità e competenza – be’, era tutt’altro paio di maniche». «Già». La prima lancia assentì con una bassa vibrazione, e sembrò quasi non accorgersi di averla prodotto. Strabo proseguì. «Aveva un solido gruppo di veterani con cui poter iniziare – quegli stessi ufficiali che avevano progettato il nuovo sistema. Ma non poteva usarli, almeno non da subito, perché si ritrovò ad affrontare il problema più semplice che deve risolvere chiunque voglia sconfiggere la corruzione. Sapreste dirmi di cosa si tratta?». Galban annuì. «Non sapeva di chi fidarsi». «Precisamente. Come poteva indovinare chi fosse degno di fiducia? Da dove poteva iniziare sapendo che una sola parola detta all’orecchio sbagliato poteva far sì che i nemici scoprissero che l’imperatore sapeva di loro e si stava preparando a sconfiggerli? Ricordate che il problema a quel punto era ormai consolidato, e Diocleziano dovette ipotizzare che quelle orecchie potevano essere ovunque, e sempre in ascolto». «Tutto ciò deve avergli spezzato il cuore», disse la prima lancia, «se davvero era orgoglioso come dici di quel che i suoi uomini avevano realizzato. Ma deve pur aver trovato qualcuno di cui fidarsi, altrimenti non staremmo parlando di tutto ciò. Dove iniziò la sua ricerca?» «Iniziò», rispose Strabo, «nello stesso punto da cui avete iniziato voi». Culver sbatté lentamente le palpebre. «Non riesco a seguirti», disse. «Invece sì. Tutti noi seguiamo qualcosa. Pensa, Regolo!». La fronte corrugata della prima lancia lasciò spazio alla sorpresa e disse, esterrefatto: «La fratellanza! Diocleziano era uno di noi ? Uno dei syndexioi?» «Ebbene sì. E perché la cosa ti sorprende tanto? Ha iniziato come soldato semplice, come ogni altro uomo arruolato. Si è fatto largo tra i ranghi come tutti noi. È diventato un membro della fratellanza appena è stato ritenuto adeguato, e ha superato i tre livelli dei misteri di Mitra insieme a tutti i suoi compagni. Ma Diocles è sempre stato eccezionale, in qualsiasi cosa facesse, e per questo motivo in breve è stato invitato a unirsi al quarto livello, i confratelli del saluto. Era un iniziato da anni, ma non aveva mai fatto particolare leva sui suoi diritti. In quel momento critico, però, si rese conto che tutte le virtù di cui aveva più bisogno – tutti gli attributi che richiedeva a coloro che si sarebbero fatti carico di quell’onere insieme a lui – erano già lì, individuabili tra i suoi confratelli. «Durante una sessione plenaria del syndexioi, spiegò ai suoi fratelli le difficoltà che l’esercito e l’impero si ritrovavano ad affrontare. Sottolineò quanto ben organizzati fossero i ladri, e spiegò che non avrebbero mai potuto avere successo senza l’aiuto di persone interne all’esercito, soggetti che conoscevano i dettagli delle spedizioni e che senza dubbio avrebbero tratto enormi vantaggi da quelle scorrerie». «Li crocifiggerei tutti», mugugnò Culver, ma Strabo lo ignorò. «Chiese poi il permesso di muovere contro questa organizzazione criminale sotto gli auspici della fratellanza di Mitra, e con la piena benedizione dei syndexioi, insistendo sulla necessità di segretezza e fiducia assolute». «E…?», intervenne Galban. «Cosa accadde?» «La fratellanza gli concesse la propria benedizione. E come non avrebbe potuto? È la confraternita dei misteri di Mitra, il Sole Invitto, e Mitra è il protettore dei soldati. Diocleziano stava richiedendo l’aiuto divino diretto di Mitra, pregandolo di fornirgli l’assistenza necessaria per difendere i soldati di Roma dalle iniquità che li affliggevano. E così nascemmo noi, quando Diocleziano decise di creare una nuova entità, diversa da qualsiasi altra mai esistita nella storia di Roma; un’unità segreta specializzata che operasse tra i ranghi dei soldati, dedicata a sradicare la corruzione tra le legioni. E per assicurarne l’assoluta sicurezza, l’adesione a tale corpo sarebbe stata permessa unicamente ai membri dei syndexioi, legati dai sacri voti che vincolavano i confratelli a Mitra stesso». Culver scosse la testa in sincera ammirazione. «Formare un nuovo gruppo del genere non sarebbe stato difficile per l’imperatore. In fondo sapeva già come fare». «Davvero?». Il commento di Culver giunse inatteso, e Strabo aggrottò la fronte. «In che senso?» «Parlo dei suoi primi giorni al comando dell’impero». La prima lancia sembrò sorpresa dalla domanda del legato. «Da giovane era nella prefettura dell’Illirico. In Mesia Minore, a essere precisi. Non lo sapevi? È lì che si è fatto un nome, combattendo sotto Probo quando lui era imperatore. Fu allora che venne invitato a unirsi agli Invincibili». «Gli Invincibili». Strabo sembrava perplesso. «E chi sarebbero?». Culver aggrottò la fronte. «Non lo sai? Mmm… credo che sia questo il loro nome. No, anzi, ne sono certo. Sono una sorta di gruppo esclusivo all’interno del vecchio esercito illirico – che ora, ci tengo a sottolinearlo, costituisce un’ampia parte dell’esercito romano. Esistono da qualcosa come ottocento anni, e sono molto gelosi delle loro tradizioni e della loro storia. Gestiscono una serie di operazioni tutte loro, e per quanto riguarda le questioni militari costituiscono una specie di istituzione a sé in Mesia. Sono piuttosto simili a noi, ora che ci penso; un’unità molto riservata, autosufficiente, che si prende molto sul serio. Ho sentito dire che Diocles è stato invitato a unirsi a loro mentre era in Mesia con Probo – uno dei pochissimi romani ad aver mai ricevuto un invito diretto». «Capisco», commentò Strabo. «E dove vuoi arrivare raccontandoci tutto ciò?» «Da nessuna parte», rispose Culver. «Pensavo solo che se tutto ciò che ho sentito su Diocles è vero, probabilmente avrà studiato quel che distingueva questi Invincibili dal resto dell’esercito, le peculiarità che li rendevano tanto speciali. Forse ha preso nota delle loro caratteristiche e le ha serbate nella sua mente per un eventuale bisogno futuro». «Ho capito il punto», disse Strabo. «E potresti anche aver ragione, ma l’imperatore è morto da quasi un anno, quindi potremmo non scoprirlo mai, non credi? L’unica cosa di cui possiamo star certi è che fu lui a creare la nostra unità». «E presiedeva questa nuova unità di persona?». Fu di nuovo Galban a parlare, e Strabo fece una smorfia dolente. «No, e come avrebbe potuto? Aveva un impero da governare e proteggere. Ma gettò le basi per quella che sarebbe diventata una delle migliori unità imperiali. Organizzò i fondi in modo che il nuovo corpo potesse operare come un’entità autonoma finanziata dal tesoro imperiale – un’entità segreta e adeguatamente nascosta, bada bene. Si assicurò inoltre che l’uomo al comando fosse altrettanto autonomo, libero da restrizioni e che rispondesse unicamente all’imperatore in persona. Così affidò l’autorità dell’intera squadra alle mani del suo più vecchio e fidato amico, Titanio Varro, nato nella stessa città, forse anche nella stessa villa, dell’imperatore stesso». «Titanio Varro», ripeté Galban. «Mai sentito nominare». «Io sì, ma non l’ho mai incontrato, anche se a quanto pare è tutt’altro che morto. È un vero e proprio romano d’altri tempi, o così mi è stato detto. Nobile, probo, virtuoso, l’incarnazione stessa della dignitas . Nella sua cerchia, è generalmente noto come Tertius, ed era l’amico più caro di Diocleziano, forse il suo unico amico. I due sono cresciuti come fratelli, e anzi forse il legame che li univa era ancora più forte, dal momento che si scelsero a vicenda come amici; e si arruolarono nelle legioni insieme in Italia quando raggiunsero l’età debita. Ho sentito dire che all’inizio Varro aveva il rango più alto – si dice che il padre di Diocles fosse il cancelliere di quello di Varro – ma scelse di servire Diocleziano quando le abilità innate del suo amico iniziarono a emergere, e da quel momento in poi gli obbedì fedelmente, per tutta la vita. Un uomo forte e onesto che si dimostrò meritevole della fiducia che l’imperatore aveva riposto in lui». «Non ho dubbi al riguardo», commentò Galban. «Mi sembra solo strano che non abbia mai sentito parlare di lui». Strabo voltò appena la testa per guardare direttamente il suo giovane subalterno. «Si è fatto strada nella gerarchia militare, prestando servizio e distinguendosi tra i ranghi, esattamente come Diocleziano», spiegò con gentilezza. «Ma poi scelse deliberatamente di agire nell’ombra, e da quel momento in poi per tre decenni, iniziati prima della vostra nascita, ha gestito un’organizzazione che non dovrebbe nemmeno esistere, Taddeo. Dove avresti potuto sentir parlare di lui?». Galban sembrò imbarazzato, e Strabo proseguì. «Non importa. Così, Varro, una volta ricevuto il comando, organizzò la nuova unità come avrebbe organizzato una legione appena formata, a parte il fatto che non aveva un nome, e che non esisteva dal punto di vista ufficiale per nessuno al di fuori della confraternita, e da…». «Un attimo, com’è possibile che…». Galban tacque immediatamente, sorridendo imbarazzato. «Ma certo», disse. «Chiedo scusa. Evidentemente anche i tesorieri erano tutti confratelli». «Lo sono ora», disse gentilmente Strabo. «Ci è voluto qualche mese, ma lo diventarono. Ora, dopo decenni, gli ufficiali che gestiscono i fondi e le strutture principali sono tutti confratelli. Il mio stesso padre è tra i più anziani di loro». Regolo Culver tese una mano e chiese: «Ma chi ha assunto il controllo quando questo Varro è morto?» «Nessuno», rispose Catone. «Non hai sentito cos’ho detto? È ancora vivo ed efficiente come un tempo. Gestisce l’organizzazione dalla sua casa-base in Dalmazia. Probabilmente ha quasi settant’anni ormai, ma non ha mai perso lucidità per quel che riguarda il suo lavoro. Mio padre è lì con lui adesso, per rappresentarci in veste ufficiale, accompagnato da mia moglie e mia madre». «Un’altra domanda, se posso», disse Culver. «Come ci chiamiamo? Dovremo pur avere un nome». «E perché?», Strabo stava sorridendo. «Non abbiamo bisogno di un nome, Regolo. Sappiamo tutti chi siamo e cosa facciamo. Avere un nome genera il rischio che qualcuno possa lasciarselo sfuggire di bocca, prima o poi, mettendo tutti in pericolo. Perciò molto tempo fa abbiamo deciso di non avere un nome. E in ogni caso non parliamo mai di noi se non con i nostri confratelli. E ora che tu sei dei nostri, scoprirai che sebbene non facciamo trapelare nessuna delle nostre caratteristiche o attività al mondo esterno, le nostre comunicazioni interne sono eccellenti, approfondite e molto dettagliate». Si voltò per rivolgersi a Galban. «Tu ti occupi delle nostre comunicazioni da quando hai iniziato a lavorare per me, Taddeo. Credi che ci sia qualcosa di oscuro o inadeguato in esse?» «Nossignore», rispose Galban con un’aria vagamente disorientata. «Ma non so di cosa stai parlando». «Esattamente. Quindi rammentatelo sempre, e non temete. So che ora può sembrare tutto opprimente, ma non appena avrete avuto qualche giorno per assimilare quel che vi ho detto oggi, e una volta che vi sarete abituati alla novità, vi sentirete molto meglio, ve lo prometto». Il legato tornò ad appoggiarsi allo schienale, poi si alzò in piedi, battendo tra loro le mani. «Nel frattempo, però, e parlo con voi due nuovi arrivati, siamo arrivati al motivo del vostro improvviso avanzamento tra i syndexioi. La questione si affianca perfettamente con il denaro inviato dai tesorieri per pagare le nostre truppe, che ci è stato inaspettatamente consegnato da Catone. Questi individui – ladri, briganti, pirati, chiamateli come volete – stanno organizzando rapine che si fanno sempre più audaci, e noi continuiamo a fare la figura degli stupidi. Vanno fermati, e il compito sta ai syndexioi». Il suo sguardo si soffermò a turno su ciascuno dei nuovi iniziati. «Perciò daremo forma a due nuove procedure d’indagine, proprio qui in Britannia, a partire da questo momento, e ognuno di voi due sarà responsabile di una di queste procedure. Quelli di noi che vi tengono d’occhio da più di due anni sono certi che sarete entrambi in grado di fare quel che vi è richiesto. Pianifichiamo queste procedure per affidarle a voi da molto tempo», sfoggiò un largo sorriso, «e abbiamo trattenuto tutti il fiato, temendo che non riusciste a soddisfare i requisiti per l’ammissione». Strabo sollevò un lungo e sottile foglio di pergamena srotolato. «Regolo». disse leggendo le parole scritte da lui stesso in precedenza, «come prima lancia della Seconda Legione, ti richiedo, in virtù dell’autorità di legato imperiale conferitami, di dare inizio a un’indagine approfondita sulle irregolarità logistiche, inclusi furti e scomparse di equipaggiamenti, che sono state portate alla tua attenzione da fonti interne alla divisione del tuo quartiermastro legionario. Dovrai annunciare tale indagine formalmente nel giro di qualche giorno, e stilare ordini scritti perché ti vengano ceduti e consegnati tutti i registri relativi agli ordini, al recapito e alla distribuzione di tutti i rifornimenti assegnati e spediti alle strutture legionarie negli scorsi cinque anni…». Si interruppe e guardò il suo assistente, arricciando il naso. «Credi che dovremmo dire tre anni, Gaio, o è un periodo troppo breve?». Strabuzzò gli occhi, e si rispose da solo. «No, diciamo per gli ultimi quattro anni. Dovrebbe essere sufficiente per far capire a tutti la serietà della faccenda, e dovrebbe essere un periodo abbastanza lungo da far emergere eventuali schemi ricorrenti. Se necessario scaveremo più a fondo nel passato in seguito». Regolo Culver fece per parlare, ma Strabo sollevò una mano per interromperlo. «Aspetta un istante, se puoi. Fammi terminare. Chiaramente avrai bisogno di un esercito di funzionari, per esaminare tutto ciò che ti verrà consegnato». Iniziò a camminare avanti e indietro, le mani serrate dietro la schiena, la pergamena ancora stretta in una di esse. «E questi uomini dovranno esaminare tutto il materiale meticolosamente. Meticolosamente… senza tralasciare nulla». Raggiunse l’estremità della linea retta immaginaria che stava percorrendo e girò i tacchi. «Significa che dovranno sapere cosa cercare, da dove iniziare; il che vuol dire, a sua volta, che ti serviranno uomini altamente specializzati per comporre la squadra, organizzare un programma di addestramento e infine istruire i tuoi riguardo a ciò che ti aspetti da parte loro». Raggiunse di nuovo il tavolo e si fermò. Disgiunse le mani e ne abbassò una facendo scorrere il pollice sulla superficie lucida del tavolo in legno di cedro. «Se anche iniziassimo stanotte stessa», disse, senza guardare nessuno in particolare, «tutto ciò richiederebbe almeno un mese di tempo, quasi due, per poter essere messo in atto. Aggiungiamoci un altro mese, per addestrare i tuoi nuovi sottoposti; perciò puntiamo a iniziare l’indagine a tre mesi da ora». Si voltò repentinamente verso Galban. «Non cedere alla tentazione di ridere davanti al carico di lavoro di Regolo, Taddeo. A breve andrai incontro a un destino simile». Tornò a voltarsi verso Culver, che lo guardava circospetto. «Dunque», disse, «hai tre mesi. Riuscirai a farti trovare pronto? Probabilmente dovrai sfruttare al massimo questo periodo di tempo per organizzare il flusso di informazioni. Spiega bene ai tuoi subordinati in tutta la legione che non verrà tollerato alcun atto di delinquenza. Dev’essere consegnato ogni registro di ciascuna transazione o spedizione relativa agli ultimi quattro anni. Questo genere di registri viene comunque conservato per dieci anni, quindi non esiste alcuna scusa plausibile per eventuali insolvenze. Non esitare a richiedere la cessione istantanea di qualsiasi documento, anche con la forza, se necessario». Sorrise, anche se più per scusarsi che per scherzare. «E nel frattempo, dovrai coordinare operazioni simili che verranno portate avanti delle tue controparti nella Sesta e nella Ventesima Legione di Deva ed Eboracum. Seguiranno la stessa identica procedura all’interno della loro giurisdizione, con un’unica differenza: dovranno inviare tutto il materiale raccolto ai tuoi revisori. Avrai la piena autorità a richiedere ciò, perché agirai in base agli ordini scritti del nostro Cesare occidentale, Costantino, che attualmente, oltre ai territori di sua competenza, governa anche la Britannia. Perciò non avrai problemi con le altre prime lance, se non l’inevitabile scontento per il fatto che sarai tu a comandarli. «E questo è quanto, per quel che riguarda le tue responsabilità. Ne parleremo in maggior dettaglio nei prossimi giorni, ma per adesso hai qualche domanda?» «Una cosa», rispose Culver. «Qualcuno sa cosa sta succedendo a Costantino? L’ultima volta che ho avuto sue notizie, si trovava da qualche parte in Gallia, giù di morale perché Massenzio lo aveva accusato di aver assassinato suo padre, Massimiano. Sappiamo che sono sciocchezze, perché Massimiano è sempre stato un figlio di troia traditore e doppiogiochista, e suo figlio non è meglio di lui, ma cosa sta combinando Costantino? Ha risalito la frontiera del Reno per combattere i Franchi? Dovrebbe essere il nostro imperatore, e dovrebbe essere qui, ma come può aspettarsi lealtà se nessuno sa dove si trova, o persino se è ancora vivo? Oggigiorno abbiamo più imperatori dei cavalli che corrono negli ippodromi, e io, tanto per cominciare, non ho la più pallida idea di chi abbia reclamato il potere attualmente. Tra Massimiano, Galerio, Massenzio e Massimino Daia, Licinio, Esuebio e Costantino, non so più chi ricopre quale ruolo». «Chi è Esuebio, per Ade?». Era stato Taddeo a rivolgere quella domanda, e Strabo rispose senza guardarlo. «È un sacerdote cristiano; il capo della resistenza sotterranea di Roma. Massimiano lo ha riconosciuto almeno in parte due anni fa, nella speranza di guadagnare un po’ di tempo per portare avanti altre faccende. Ma non è un politico». «Ho sentito bene?». Fu il suo assistente a parlare. «Hai detto che non è un politico? Questo sacerdote, Eusebio… hai mai sentito parlare di un sacerdote qualsiasi che non fosse un politico? Ti avviso, se ne incontrerai mai uno faccia a faccia ti conviene non credere a una sola parola di quel che ti dirà». «Posso aggiungere qualcosa rispetto a quanto già sai, Regolo», disse Catone, interrompendo l’intervento ironico. «Avevamo chiesto a un soldato di consegnare dei dispacci dalla frontiera del Reno qualche giorno prima di partire per il viaggio che ci avrebbe condotto qui. Ci disse che l’anno prima i due imperatori orientali, Licinio e Massimino Daia, ciascuno dei quali si definiva Augusto, si erano distrutti a vicenda. A quanto pare tra i due era scoppiata una sorta di guerra, ma poi entrambi si sono dimessi e hanno firmato una tregua, perciò saranno entrambi all’oscuro delle lotte ancora in corso tra gli altri; soprattutto tra Costantino e Massenzio. Nell’autunno dell’anno scorso, Costantino ha marciato verso sud dal Reno, andando contro i suggerimenti dei suoi consiglieri, per invadere il Nord Italia e sfidare Massenzio faccia a faccia. Ora è lì, per quanto ne sappiamo, e secondo l’ultimo rapporto è vivo, vegeto e molto arrabbiato». «I nostri ringraziamenti, fratello Catone, per le tue informazioni», disse Strabo. «Ma non abbiamo ancora finito con i nostri piani, quindi torniamo a concentrarci». Tirò la pergamena tra le dita in modo che la parte già letta pendesse dietro le sue mani. «Ora tocca a te, giovane Taddeo», esordì, prendendo la sua coppa di vetro per svuotarla di quel poco di vino rimasto. «Posso prometterti, in tutta onestà, che non avrai più modo di lamentarti per l’eccessivo tempo libero nel prossimo futuro. Dovrai avere a che fare con compiti simili a quelli di Regolo, ma la portata dei tuoi sarà ben più ampia». Appoggiò sul tavolo la coppa vuota, scuotendo la testa quando Gaio Valerio fece per riempirla. «Regolo si occuperà dell’aspetto militare. Tu, d’altro canto, dovrai trattare con i fornitori che armano e sfamano gli eserciti, con l’unica eccezione delle autorità del conio che fabbricano le monete usate dai tesorieri. Sappiamo già come vengono processate quelle spedizioni, e ognuna di esse viene controllata dai tesorieri prima di ricevere il via libera, quindi non serve investigare su questo aspetto. Ma tutto il resto, inclusa un’informativa completa su ogni individuo che sa qualcosa o si occupa del trasferimento dei lingotti dai depositi dei tesorieri alle loro destinazioni finali, dovrà subire un attento scrutinio, perché qualcuno tra essi – almeno una persona e quasi certamente più d’una – sta facendo trapelare informazioni riservate ai ladri. Ci aspettiamo che tu o i tuoi scopriate il colpevole». «Come spero avrai notato, ho parlato dei tuoi . Nessuno si aspetta che tu faccia tutto questo da solo. Come Regolo, avrai un’unità ad assisterti. Il tuo compito principale, a partire da domani, sarà quello di creare una nuova squadra di esaminatori. E, prima che tu lo dica, so che esiste già un reparto del genere. Ma chiaramente, a giudicare dalla loro incompetenza, è indegno di fiducia e verrà smantellato. Sarà la tua nuova unità a rimpiazzarlo, e a nessuno degli elementi che facevano parte di quella squadra verrà permesso di unirsi alla nuova. Costruirai la tua organizzazione senza ulteriori restrizioni. E, come nel caso dell’incarico assegnato alla prima lancia, avrai a disposizione un periodo preparatorio di tre mesi. A partire da domani, avrai accesso a tutte le informazioni sui migliori elementi a nostra disposizione. Potrai prendere chiunque tu voglia». «Domanda», intervenne Culver. «Tutti questi soggetti saranno confratelli?» «No. Sarebbe semplicemente impossibile. Ma al livello di supervisione e di coordinamento sì, il personale sarà composto da confratelli». «La raccolta di registri», aggiunse Galban. «Come verrà gestita? Non è così assurdo pensare che potrei ritrovarmi con dieci volte il materiale che riceverà la prima lancia». «Senza dubbio», Strabo concordò. «Probabilmente cinquanta volte di più. Ricorda tuttavia che non dovrai preoccuparti delle richieste locali. Le spese e gli acquisti sarebbero troppo insignificanti per poter fornire prove di furti su scala olimpica. E come ho detto, non ti mancheranno né aiuto né risorse. Ho già sparso la voce a diversi confratelli che saranno lieti di darti una mano con l’organizzazione. Gli uomini che ho richiesto dovrebbero iniziare ad arrivare nella prossima settimana o giù di lì». Galban aggrottò la fronte, in guardia. «Ma non temi che qualcuno possa notare il nuovo afflusso di uomini? Come faremmo a spiegarlo?» «Taddeo», disse Strabo, sorridendo perché aveva immaginato di dover rispondere a quella domanda. «Ogni giorno, nella guarnigione di Isca, si muovono più di seimila uomini, a volte diecimila, durante gli esercizi di addestramento estivi, e molti vanno e vengono di continuo. Credi che un misero centinaio di ufficiali in più attirerà qualche attenzione? E poi, non c’è nulla di segreto. Creeremo un altro sistema di revisori, solo altra roba amministrativa. Ecco quello che la gente penserà, sempre che pensino qualcosa». Si eresse e spostò lo sguardo da un volto all’altro dei presenti seduti attorno al tavolo. «Credo che abbiamo terminato, amici miei. Per stanotte, se non altro. Suggerisco un altro bicchiere del magnifico vino di Gaio, e poi tutti a letto. Ci aspettano giorni impegnativi, a partire da domani. Eccezion fatta che per Catone, qui, e i suoi amici. Loro sono ufficialmente in permesso, avendo consegnato il carico in tutta sicurezza». Gaio Valerio si alzò in piedi e iniziò a riempire le loro coppe di vino, e Strabo si voltò verso Catone. «Non ti ho nemmeno chiesto quanto potrai fermarti. Non voglio che te ne vada, bada bene», aggiunse scoppiando a ridere. Catone si strinse nelle spalle, guardando oziosamente Valerio che gli riempiva la coppa di vino. «Non saprei, Alex», disse rivolgendo un cenno di ringraziamento all’assistente mentre prendeva la sua coppa e mescolava il vino sotto al naso, annusandone l’aroma. «Nemmeno io ci ho ancora pensato. Rimarremo almeno un giorno o due, darò ai miei ragazzi un po’ di tempo per riposare e recuperare le energie. Si sono meritati qualche giorno di licenza, e non abbiamo urgenze imminenti che ci reclamano, quindi attenderemo e vedremo che succede quando arriverà il convoglio di carri inviato dal tesoriere da Londinium». Valerio tornò al suo posto per ascoltare, come fecero gli altri, tutti in attesa di sentire quel che Catone aveva da dire sul convoglio del tesoriere. Si guardò intorno e sorrise. «Non ha senso guardare me», disse a tutti. «Se il contenuto di quei carri arriverà intatto o meno sarà un problema vostro, amici miei. Io vorrei avere l’informazione solo per curiosità, e per aggiornare i nostri registri di Eboracum. Per quando faremo ritorno a casa sono certo che qualcuno ci avrà trovato parecchio lavoro da sbrigare». «Per restare in tema di cose da fare», disse Strabo, «cosa puoi dirci di questo Basilisco? Credo che Regolo e Taddeo troveranno utile qualsiasi informazione in nostro possesso. Si chiama Endoro, vero? Appio Endoro». Catone osservò suo cognato con un sopracciglio inarcato, mentre assaporava un sorso di vino. «Esatto, quello è il suo nome», disse infine. «Ha attirato la nostra attenzione circa cinque anni fa, apparendo dal nulla, o almeno così sembrava. È una creatura oscura, tende a evitare la luce. Abbiamo sguinzagliato alcuni dei nostri uomini migliori per tenerlo d’occhio, ormai da più di tre anni, ma si è sempre dimostrato molto difficile da incastrare. Quindi non ne sappiamo granché, ma vi dirò ciò che posso. Sappiamo che è un plebeo della Gallia settentrionale, fa parte del popolo dei Belgi, come Carausio, l’ultimo arrivato tra i vari imperatori. È un uomo di mezza età, forse anche più anziano, ed è più forte della maggior parte degli uomini con la metà dei suoi anni. «Non sappiamo molto altro, e molte delle restanti informazioni sono pura speculazione. Il succo, tuttavia, è che sembra sia un pessimo soggetto da ritrovarsi contro – è spietato, violento, selvaggio; sono le parole che uso sempre per mettere i nostri in guardia, ma nessuna di esse è davvero adeguata. La verità è che questo suino è semplicemente inumano quando tratta con le persone. È privo dei normali limiti e paletti morali che governano gli esseri umani. È un macellaio, spaventosamente brutale, e spudoratamente e deliberatamente impietoso nell’infliggere atrocità nei confronti di chiunque sia abbastanza sfortunato da ritrovarsi tra lui e ciò che vuole. E quel che vuole è il dominio totale, un controllo assoluto su tutti e tutto ciò che rientra nel raggio della sua influenza. I suoi stessi sottoposti vivono nel terrore, perché quando lo deludono corrono il rischio di essere sventrati o decapitati. È pericoloso, imprevedibile e assolutamente selvaggio. E malvagio. È una parola che uso raramente, ma in questo caso potrebbe essere appropriata. L’unico peccato che finora non gli è stato attribuito è il consumo della carne di chi uccide. A quanto pare non si è mai abbassato a tanto… o non ancora, in ogni caso». «Sole Invitto!». Strabo scandì le parole con riverenza, più una preghiera che un’esclamazione. «Sapete da dove opera?» «No. Si sposta di frequente, copre territori molto vasti, quindi è difficile sapere dove apparirà la prossima volta. Per quel che ne so, potrebbe anche essere qui nella vostra area, al momento». Catone fece una smorfia. «Sospettiamo che di questi tempi stia trattando con i signori della guerra locali, molti dei quali dotati di galee, quaggiù nella regione sudoccidentale della Britannia. Mai sentito nulla del genere?». Il legato scosse la testa lentamente. «No», disse a bassa voce. «Mai. Troviamo banditi occasionali da queste parti, ma la situazione è molto più tranquilla rispetto a dieci anni fa. Conosco la maggior parte dei capi delle tribù celtiche della regione, e nessuno di loro mi ha mai messo sul chi va là – e credo che lo farebbero se ci fossero le avvisaglie di qualche serio pericolo. Ricordano fin troppo bene cos’è successo l’ultima volta che hanno osato bruciare le ali dell’Aquila, circa cinquant’anni fa». «Abbiamo sentito delle voci», proseguì Catone, «secondo cui grosse quantità di rifornimenti rubati vengono spedite da porti locali lungo la costa per raggiungere il mare della Gallia. Abbiamo vascelli al largo che tengono d’occhio la situazione, ma non sono abbastanza, e l’informazione non è sufficientemente affidabile da giustificare la richiesta di flotte aggiuntive». Il suo sguardo si acuì, mentre si chinava in avanti per rivolgersi con urgenza a suo cognato. «Ma ascoltami attentamente, Alex, e ricorda quel che sto per dirti. Se quel figlio di puttana si fa vedere nella tua giurisdizione, trattalo come tratteresti un serpente velenoso. Anzi, trattalo come faresti con il mostro di cui porta il nome, un basilisco. Uccidilo appena lo vedi, prima che sia lui a uccidere te o qualcuno a te caro. Non tentare di ragionarci, non cercare di negoziare, non scendere a compromessi di alcun tipo. Uccidilo». «Da come ne parli si direbbe immortale». «Allora ho sbagliato a descriverlo. È mortale come la peste e la morte stessa, e non c’è nulla di remotamente divino in lui. Ecco alcune altre cose che sappiamo sul suo conto: ha trascorso la gioventù nelle legioni, e sembra anche che abbia prestato egregiamente servizio, perché ancora oggi indossa un medaglione assegnatogli da Carausio in persona. Porta quel medaglione costantemente – nessuno lo ha mai visto senza. E si dice che indossi anche una collana di orecchie umane. Per quel che so di lui, non mi sorprenderebbe se fosse vero, anche se sospetto possa trattarsi di un gesto che ha fatto una volta sola, per destare impressione. In ogni caso, sappiamo che prese il mare quando Massimiano diede a Carausio il comando della flotta britannica, ordinandogli di distruggere i pirati franchi e sassoni nei mari intorno alla Britannia. E sappiamo tutti com’è andata a finire quella faccenda». «Io non lo so», intervenne Galban. Catone sorrise senza ritegno. «Dev’essere meraviglioso essere giovane come te, Tad», disse lentamente. «Sto parlando di eventi accaduti vent’anni fa». «Venti anni fa avevo tre anni, e giocavo per le strade di Deva. Cos’ha fatto Carausio ai pirati che è stato mandato a distruggere?». Catone, il sorriso ancora stampato sul volto, proseguì. «Non è quel che Carausio fece a loro che scandalizzò il mondo. Fu il fatto che egli stesso divenne un pirata, più importante di tutti quegli altri messi assieme. Non sprecò un solo istante prima di iniziare ad arricchirsi illegalmente. Dal giorno della sua nomina come alto ammiraglio della flotta britannica, Carausio fece la cresta su tutti i tesori che riconquistava. Era palese, eppure nessuno poteva impedirglielo. Sequestrava una nave pirata in mare aperto, massacrava la ciurma e confiscava il carico. Ma a quel punto chi poteva sapere quanto grande e ricco fosse quel carico? Nessuno, tranne i suoi stessi uomini, e lui li pagava molto bene per mantenere il silenzio. «Ma si strozzò con la sua stessa ingordigia. I successi facili generano pigrizia, e la pigrizia porta a un eccesso di sicurezza. Iniziò a seguire le navi pirata a distanza, permettendo loro di portare a termine le proprie razzie mentre lui gettava l’àncora al largo delle città e dei porti depredati, in attesa che i ladri riprendessero il mare. Solo a quel punto interveniva per catturarli, massacrava la ciurma, prendeva il bottino e affondava le navi. Ovunque le persone si lamentavano aspramente, perché non aveva nemmeno la decenza di nascondere le sue attività illecite; così Massimiano lo condannò a morte, e fu quello il momento in cui Carausio sfidò il mondo intero autoproclamandosi imperatore della Britannia e della Gallia settentrionale. E per poco non riuscì nell’intento. Comandò per sette anni interi – più a lungo della maggior parte dei suoi attuali usurpatori – prima di essere ucciso da uno dei suoi stessi comandanti». «Alletto», disse Galban. «Ricordo di aver sentito parlare di lui». Catone annuì. «È esatto. Ma nemmeno lui durò molto. Passarono a malapena tre anni e poi fu ucciso a sua volta in Britannia. Io ero già nelle legioni all’epoca. Appena sedici anni fa». Strusciò il retro delle dita contro la parte inferiore del mento. «Endoro rimase con Carausio fino alla fine, dicono, ma non era lì quando Alletto lo uccise, e di certo non diede al nuovo imperatore l’occasione di fare lo stesso con lui. Scomparve, per anni, e riapparse solo dopo la morte dello stesso Alletto…». Si interruppe, e scosse la testa con un sorriso ironico. «Qualcosa di divertente?», lo sollecitò Strabo. «Nah», rispose. «Tipico, però. Ho sentito la stessa storia in tre occasioni diverse da tre fonti differenti». Si guardò intorno fissando gli altri. «La storia riguarda il momento in cui l’esercito di Costantino riuscì a sconfiggere la marmaglia di Alletto, spazzandoli via a nord del luogo che chiamano Stonehenge; Alletto si liberò della sua armatura e di qualsiasi vestigia potesse anche solo lontanamente identificarlo. Cercò di darsi alla fuga a piedi, comportandosi esattamente nel modo in cui chiunque credeva avrebbe fatto in tempo di crisi. Ma mentre scappava con il culo all’aria sul campo di battaglia, sentì qualcuno che faceva il suo nome, e si voltò per ritrovarsi faccia a faccia con uno dei parenti di Carausio in cerca di vendetta, un uomo che riuscì a riconoscere l’assassino di suo cugino, che fosse nudo o completamente vestito. A quanto pare l’uomo sventrò Alletto su due piedi, poi lo decapitò e lasciò la sua testa conficcata su una lancia che sbucava dal terreno». Inclinò la testa. «Sappiamo che Alletto si spogliò dell’armatura, perché essa venne ritrovata in seguito. Sappiamo, inoltre, che qualcuno lo uccise prima che riuscisse a scappare. Ma possiamo fidarci della versione secondo cui è stato ucciso da un parente di Carausio in cerca di vendetta? Possibile? Non abbiamo modo di saperlo. Ma come ho detto, ho sentito tre versioni diverse della storia, e secondo tutte e tre il nome dell’esecutore di Alletto era Appio Endoro». Bevve un sorso di vino. «Per quel che mi riguarda, mi sorprenderebbe se non fosse vero, sapendo quel che so di Endoro. Mi sembra assolutamente credibile che abbia seguito Alletto da lontano, in attesa di un’occasione di vendicare il suo adorato comandante. Vero o no, comunque, il solo fatto che la gente immagini una cosa del genere ci dà un’idea di che tipo d’uomo sia; un veterano delle legioni e un astuto e smaliziato sopravvissuto, fidato e addestrato da uno dei più abili e avidi ladri degli ultimi anni. Non perde tempo in sciocchezze, non esita a uccidere ingiustificatamente, e se deve rubare lo fa su grandissima scala». Catone fece un’altra pausa, poi aggiunse: «Credo fermamente che abbia l’intelletto e l’immaginazione per ideare furti come quelli su cui stiamo indagando, ma non riesco a convincermi che abbia il tipo di ricchezza né le conoscenze di cui avrebbe bisogno per finanziare imprese del genere. No, non importa quanto possa essere brillante, alle spalle deve avere alleati segreti e potenti che lo sostengono economicamente. E si fidano di lui perché sanno che si spingerebbe fin dove è necessario pur di proteggere loro, sé stesso e la loro impresa comune». Guardò Strabo negli occhi. «Bada bene, Alex», disse, poi voltò il capo per includere nel monito gli altri uomini al tavolo. «E parlo anche con voi, perché questo influenzerà la nostra confraternita e tutto ciò che facciamo. Ci troviamo davanti a una cospirazione che potrebbe non avere precedenti nella storia dell’impero. Un’organizzazione criminale talmente vasta da intimidire gli dèi stessi, e condotta da un guerriero formidabile e imprevedibile». Il silenzio che seguì venne rotto da una domanda di Strabo: «Come possiamo affrontare tutto ciò, allora?» «Con cautela». Catone sollevò la coppa e scrutò il vino all’interno prima di svuotarla e riappoggiarla sul tavolo. «Non dobbiamo mai perdere di vista la prudenza, in tutto ciò che ha a che fare con Endoro». Si guardò di nuovo intorno, incrociando lo sguardo di ciascuno dei confratelli. «Forse penserete che abbia esagerato, ma vi assicuro che ho camminato sommerso dal sangue e dagli arti mozzati delle persone che quell’uomo ha fatto a pezzi. Dovete affrontarlo con la massima attenzione. Tutti voi. Perché nessuno di voi può immaginare fino a che punto sia depravato». Dopo un breve e disagevole momento di silenzio, fu Valerio a intervenire. «Hai parlato dei suoi finanziatori e dei fondi che gli procurano. Di quanto denaro stiamo parlando?» «Non ne abbiamo idea, ma sappiamo che l’ammontare totale è pressoché incalcolabile. Le cifre, la quantità di beni e carichi, il valore degli scambi e quello dei lingotti: va al di là della nostra capacità di comprensione. E ciò significa che i rischi correlati sono altrettanto sconfinati. Non solo per noi, in qualità di syndexioi che si sono impegnati a sconfiggere questa organizzazione, ma anche per i criminali stessi. In parole semplici, significa che i soggetti più coinvolti – i cospiratori stessi, i nostri nemici – non tollereranno alcuna minaccia alle loro attività. Uccideranno chiunque, letteralmente chiunque, senza esitazione, se arriveranno a sospettare che qualcuno sa della loro esistenza. Ai loro collaboratori richiedono segretezza e silenzio assoluti – un silenzio mortale – per portare avanti questo genere di affari». Concesse ai presenti qualche istante per riflettere sulle sue parole, poi aggiunse: «E ora noi non abbiamo alternativa che agire allo stesso modo, seguendo lo stesso criterio. Dalla nostra parte abbiamo segretezza e silenzio pari ai loro, per proteggere la nostra esistenza e la nostra identità. Stiamo per andare in guerra con questi cospiratori, faccia a faccia». «La fai sembrare più spaventosa di una battaglia sul campo», commentò Galban. «Lo è», rispose Catone. «Basta un errore in questa guerra, una sola disattenzione nell’avere a che fare con queste persone o una falla nella nostra discrezione per essere scoperti e uccisi. Quindi vi prego, sollevate le vostre coppe e auguriamo al Basilisco una morte in un luogo diverso da questo, prima che qualcuno di noi possa incontrarlo».

Cinque:
Appoggiò dolorosamente il piede all’estremità scheggiata di un ciottolo fuori posto, e inciampò di lato, troppo rapidamente per riuscire a fermarsi, urtando con la spalla destra lo spigolo appuntito di un muro in mattoni. L’improvviso dolore bruciante la fece sussultare, ma barcollò e proseguì immediatamente, spinta dal terrore. Con la mano sinistra strinse istintivamente la ferita mentre avanzava, riprendendo lentamente a correre, gli occhi velati di lacrime, in cerca di una via di fuga; con l’altra mano afferrò il bordo inferiore della sua tunica interior , la sottogonna a tubo che in quel momento sembrava costringerla come non mai, limitandole il movimento delle gambe e impedendole di correre velocemente quanto avrebbe desiderato. Tutt’intorno, le persone sembravano pensare agli affari propri, ma Lydia si sforzò di continuare a correre, cercando di spingere il proprio corpo oltre ogni limite. Alle sue spalle, tutt’altro che distanti, riusciva a sentire gli uomini al suo inseguimento che imprecavano e urlavano, e dal suono dei corpi che urtavano l’uno contro l’altro capì che si stavano facendo largo tra le persone a forza di spinte, nel tentativo di raggiungerla in quella folle corsa in salita tra la calca che si muoveva in direzione opposta, per raggiungere i banchi del mercato lungo la sponda del fiume. All’improvviso Lydia intravide uno spiraglio tra due abitazioni, uno spazio poco più largo del suo corpo; si lanciò verso lo stretto pertugio, preparandosi all’impatto con il muro davanti per poi fare mezzo giro su sé stessa in modo da intrufolarsi tra i due muri delle abitazioni adiacenti. Non ebbe nemmeno il tempo di guardarsi alle spalle, ma continuò ad avanzare, cercando di tenere l’orlo della gonna al di sopra delle ginocchia. Un altro strattone deciso, pensò, e sarebbe riuscita a defilarsi dalla strettoia, e a quel punto avrebbe potuto distanziare rapidamente i suoi inseguitori. Sentì alle spalle il rumore di passi che la raggiungevano, amplificato dagli spazi ristretti, e un attimo dopo sentì una pesante mano serrarsi sulla sua spalla. Affannosamente, annaspando in cerca d’aria, si contorse e scattò in avanti senza rallentare, consapevole nel frattempo che i vecchi muri che si ergevano di fianco a lei erano sempre più vicini l’uno all’altro, restringendo lo spazio a sua disposizione e minacciando di lasciarla senza via di fuga. Ma dopo quel pensiero le giunse anche il rumore di uno strappo e di un grugnito, quando l’uomo alle sue spalle entrò in contatto con le superfici ruvide dei muri rimanendovi incastrato in mezzo, le grosse dita che allentarono la presa sulla sua spalla. Lydia continuò ad avanzare; non osava voltarsi indietro, ma sapeva che non sarebbe riuscita ad allontanarsi granché prima di essere presa. Raggiunse la fine della strettoia e tornò alla luce del sole. Alla sua destra, la strada terminava con un muro di mattoni, alto e piatto, con un’unica porta chiusa alla base, così svoltò bruscamente a sinistra; il repentino cambio di direzione interruppe momentaneamente le imprecazioni provenienti dallo stretto passaggio alle sue spalle, dove gli uomini stavano cercando di farsi largo tra i due muri ravvicinati. Il calore del sole sul suo volto le sembrò una vera benedizione, e la sensazione le diede una scarica di energia; si fermò un istante, approfittando del breve vantaggio per tirarsi su la sottogonna fino all’altezza delle cosce, dopodiché riprese a correre, decisa e veloce, tenendo la gonna con entrambe le mani finché non raggiunse un’altra stradina più ampia che curvava verso il mercato. Senza esitazione, sentendo nuovamente il rumore dei piedi in corsa alle sue spalle, la imboccò e riprese a correre. Sapeva che lì, tra la folla, avrebbe potuto trovare la salvezza, se solo fosse riuscita a far sapere alle persone cosa le stava succedendo. Nonostante avesse allungato il passo, tuttavia, vide il quarto e ultimo dei suoi inseguitori dirigersi dritto verso di lei, e capì che l’uomo doveva aver aggirato il passaggio in cui si era intrufolata, svoltando alla curva successiva. L’uomo la vide nello stesso istante, e Lydia notò il suo sorriso improvviso, quasi riuscì a sentire il suo grugnito trionfale. Vide un’altra stradina alla sua destra, e vi si lanciò con un singhiozzo di sollievo che si tramutò in un gemito terrorizzato quando, annusando l’odore dell’aria, capì di essersi messa in trappola da sola. Si ritrovò in quella che un tempo doveva essere stata la parte posteriore di un’abitazione, ma che ora era utilizzata come recinto murato privo di tetto per animali. Lo spazio conteneva alcune capre e mucchi sparsi di paglia e fieno, e l’acre odore della paglia intrisa di feci e urina le fece venire un nodo in gola. Il muro posteriore era collassato da tempo, e il cumulo di mattoni distrutti e muratura le impediva di avanzare oltre, vestita com’era con la sua lunga stola, e considerate le morbide scarpe dalla suola sottile, poco più resistenti di un paio di pantofole. Il passaggio ad arco alle sue spalle era l’unico accesso a quel recinto, ma un istante dopo udì i passi arrestarsi repentinamente dietro di lei. Ancora prima che avesse modo di voltarsi per affrontarli, venne colpita con forza e scaraventata in avanti e strattonata con violenza al tempo stesso. Ruotò su sé stessa, perdendo l’equilibrio, mentre il suo velocissimo aggressore le piombò alle spalle e l’abbracciò da dietro, bloccandole gli arti superiori e stringendola a sé in una morsa, per poi affondare brutalmente le dita di una mano sul suo seno. Vide un altro uomo rivolto verso di lei, con un sorriso impaziente impresso sul volto; era il ritardato che l’aveva squadrata al mercato, prima di avvicinarla con uno sguardo lussurioso che non lasciava dubbio sulle sue intenzioni. Vedendolo lì tra i banchi del mercato, Lydia aveva creduto che fosse da solo, e a dispetto di tutte le lezioni che riceveva suo malgrado dai suoi quattro fratelli, si era voltata per scappare, convinta di poterlo seminare. Si era accorta troppo tardi degli altri tre che erano con lui, quando all’improvviso si erano lanciati tutti insieme al suo inseguimento. Con un suono gutturale che poteva assomigliare a una risata, lo zotico si inginocchiò davanti a lei e afferrò con entrambe le mani la sua stola, stringendola con dita artigliate e iniziando a tirarla nel tentativo di stappare il tessuto. Tuttavia, il materiale era più resistente di quanto l’uomo si aspettasse, così grugnì, afferrò la stola più saldamente, e si apprestò a tirare di nuovo, il volto rabbuiato per la rabbia. Prima che potesse fare alcunché, però, Lydia si lasciò cadere a peso morto tra le braccia dell’uomo che la stava trattenendo da dietro, nella speranza che l’avrebbe sorretta d’istinto, troppo sorpreso per lasciarla cadere. E così fece, reagendo alla mossa della ragazza con una stretta ancora più salda; al che lei sollevò il piede sinistro verso l’alto, mirando alla spalla dell’uomo inginocchiato. Quello indietreggiò, mollando la presa sul vestito per pararsi dal calcio con un braccio, e subito lei sollevò il ginocchio colpendolo sul volto e facendolo volare all’indietro. L’uomo che la tratteneva riprese il controllo della situazione; la fece ruotare su sé stessa e la spinse via, facendola cadere sul fianco addosso al mucchio di macerie. Atterrò con violenza sui detriti, mordendosi la lingua e sentendo gli spigoli dei mattoni che le perforavano il corpo. Lydia si voltò sull’altro fianco, divincolandosi e contorcendosi sulla muratura in cerca di un appoggio per i piedi; riuscì a tirarsi su con le braccia appena in tempo per vedere entrambi gli aggressori scagliarsi di nuovo su di lei, mentre gli altri due aspettavano a qualche passo di distanza per lasciare spazio ai loro compari. Sforzandosi di rimettersi in piedi, la ragazza sentì la fodera interna della stola che iniziava a scivolarle via dalle gambe, quando due paia di mani ardimentose la bloccarono. Ma non era una presa che lasciava trasparire un intento sensuale. L’uomo che l’aveva gettata a terra l’afferrò di nuovo, affondò le dita nella spalla della ragazza e le serrò il collo con l’altra mano; Lydia chiuse gli occhi e aprì la bocca per urlare, ma qualcosa le colpì violentemente il volto. Un’ondata nera la avvolse e cadde di nuovo a terra; poi altre mani violente l’afferrarono, cercando di divaricarle le gambe mentre venivano osteggiate dalla resistenza della sua stretta stola. Una mano la inchiodò a terra bloccandole il petto, poi sentì la gonna allentarsi, il rumore del tessuto strappato, la sensazione del ferro liscio a contatto del suo interno coscia. Quando la sua pancia si contrasse dal terrore, sentì una coscia farsi largo tra le sue mentre il fiato rancido dell’uomo le investiva il volto. Lydia sentì lo stomaco contrarsi per il puzzo, ma poi aprì gli occhi e vide succedere qualcosa di strano. Si trattava dell’uomo selvaggio con gli occhi folli intento a strapparle i vestiti di dosso. Il suo sguardo si era spostato altrove, come se qualcosa lo avesse distratto; un attimo dopo gli occhi del suo aggressore si spalancarono, e la donna vide una mano tesa fiondarsi sull’uomo con le dita spalancate. Si serrò sui capelli che ricadevano sulla fronte dello zotico, per poi allontanarlo con forza da lei. Il bandito la lasciò andare e cercò di afferrare freneticamente quella mano. I movimenti confusi continuarono per qualche istante, poi vide pararsi davanti a sé una sagoma scura; una pesante spada si sollevò brevemente per poi abbattersi verso il basso. L’arma terminò la sua parabola con il suono netto di carne tranciata. Tutto il movimento intorno a lei si interruppe. La sagoma scura rimase immobile, e Lydia sbatté le palpebre nel tentativo di comprendere cosa stesse accadendo. Poi, alla sua sinistra, l’uomo che l’aveva scagliata sui mattoni si piegò su un fianco, voltandosi verso il fatiscente recinto in direzione degli animali. Anche lui aveva gli occhi sgranati, ma il suo sguardo era vitreo, e la sua mano destra appariva inerme mentre cercava di tenere insieme la sua gola recisa. Cadde lentamente distruggendo il fragile recinto di legno, e rimase a sanguinare indolente in mezzo alla paglia. Il silenzio veniva interrotto solamente dal ruminare di una delle capre. «Sei ferita gravemente?». La donna alzò lo sguardo su di lui. A parte un ampio mento con una fossetta marcata e la punta del naso, non riusciva a distinguere null’altro di quel volto. Era nascosto tra i meandri di un ampio mantello con cappuccio, come quelli che indossano preti e vagabondi. “Dev’essere un sacerdote, forse cristiano”, pensò. Ma aveva appena ucciso due uomini, quindi le cose non potevano stare così. Rispose alla domanda con un sussurro rauco che le graffiò la gola. «No». L’uomo indicò verso il basso, in direzione delle sue parti intime, ma con lo sguardo fisso sui suoi occhi, e Lydia ricordò il rumore del tessuto lacerato. Abbassò subito lo sguardo verso il punto in cui la gonna le era stata strappata, all’altezza delle anche, lasciando scoperte le gambe e la pancia fino all’ombelico. Si allungò in tutta fretta, tentando di riunire i lembi strappati mentre cercava di tirarsi su per mettersi a sedere. «Ecco», disse l’uomo tendendole una mano. Aveva una voce profonda, ma non tonante come quella di suo padre, e sembrava alquanto giovane, pensò con una parte stranamente distaccata della sua mente che riusciva a ignorare le condizioni scandalose dei suoi abiti. Afferrò la mano dell’uomo e si tirò in piedi, cercando di tenere insieme la sua gonna strappata con la mano libera; appena fu tornata in posizione eretta usò entrambe le mani per coprirsi alla bell’e meglio, stringendo i lembi di tessuto in un pugno. C’era sangue ovunque; più di quanto ne avesse mai visto in vita sua; più di quanto ne avrebbe potuto immaginare. Ricopriva il pavimento e formava pozze in mezzo alla paglia del recinto per animali; lenti rivoli colavano persino lungo il muro. “Sangue vitale”, pensò, anche se non avrebbe saputo dirne il motivo. Il sangue era sangue, ed era sempre vitale, almeno finché non veniva sparso. Ai suoi piedi, l’uomo che le aveva bloccato le braccia era disteso in modo scomposto addosso al recinto mezzo distrutto. Dietro di lui, più vicino alla porta, anche l’uomo dall’alito fetido giaceva senza vita, contorto in posizione innaturale, il capo attaccato ai resti sanguinolenti del suo collo da un esile lembo di carne. Era caduto tra le gambe del terzo uomo, che si trovava sotto di lui con la colonna vertebrale inarcata all’indietro e il volto sfracellato sull’angolo del muro adiacente all’arco d’accesso. E oltre l’arco stesso, con la schiena a contatto dei ciottoli della strada esterna, era disteso l’ultimo dei suoi aggressori: il grassone che le aveva tagliato la strada poco prima. Sapeva che era morto, anche se non aveva tracce di sangue addosso. Era stato il primo a morire, ne era certa, perché era lui che si trovava davanti alla porta quando era arrivato l’uomo ammantato di nero. Tornò a guardare il suo presunto salvatore. Chiunque fosse, era ancora lì in piedi, immobile. La stava guardando attentamente, e lei percepì, sebbene i meandri di quel mantello nascondessero tutto, che stava tenendo la testa inclinata di lato. Pensò che non c’era nulla di minaccioso in un uomo che inclinava la testa incuriosito. «Chi sei?», chiese alla fine. «Da dove sbuchi fuori?» «Mi chiamo Varro», disse, una voce al tempo stesso calma e profonda. «Quinto Varro. Ti ho seguita quando ho visto queste canaglie correrti dietro dal mercato». «Tu eri lì?». Vide un movimento all’interno del cappuccio, come se l’uomo avesse annuito. «Sì. Mi dispiace di non essere arrivato qui prima, in tempo per fermarli». «Ma li hai fermati. Li hai uccisi tutti». La sua stessa calma la sorprese, la voce misurata e pratica, che non lasciava trasparire l’isteria che l’aveva travolta da quando aveva iniziato a fuggire dal mercato. «Lo so, ma intendevo in tempo per impedire loro di prenderti. Riguardo alla loro uccisione, non ho avuto scelta. Di certo mi avrebbero ammazzato, se non avessi… e avrebbero ucciso anche te, una volta terminati i loro comodi. Ma non perdere tempo a preoccuparti di loro. Erano animali, e meritavano il destino che hanno avuto». Lydia sbuffò dal naso con fare derisorio. «Preoccuparmi per loro? Li avrei uccisi tutti e quattro io stessa, se avessi potuto. E nessun animale, non importa quanto selvaggio, si abbasserebbe mai a quel livello di meschinità, quindi non sminuiamo le bestie definendo quelle cose animali». L’uomo sollevò una mano e si calò sugli occhi il cappuccio del mantello, nascondendo ulteriormente il suo volto. «Conosco alcuni giovani al mercato che rimarrebbero impressionati nel sentire queste parole da parte tua, mia signora», disse con un tono che, pur non apertamente di scherno, conteneva di sicuro una nota di ironica recriminazione. «Perché sono convinto che nessuno di loro, accecato dalla tua bellezza, ti crederebbe in grado di pronunciare frasi del genere». Ignorò il modo in cui la bocca di lei si era spalancata per lo sdegno. «Bada bene, concordo completamente con te, e sono certo che né tuo padre, né uno dei tuoi fratelli, oserebbe dubitare della veridicità delle tue parole, alla luce di quanto accaduto». La giovane riaprì la bocca, ma quando la voce le tornò sembrava castigata, lo sdegno di pochi istanti prima ormai completamente dimenticato. «Tu sai chi sono?» «Conosco il tuo nome, ma a parte questo non so molto. Ti ho vista al mercato una settimana fa o poco più, e poi di nuovo qualche giorno fa, e ho domandato in giro chi fossi. Mi hanno detto che il tuo nome è Lydia Mcuil». «Ma conosci mio padre e i miei fratelli?» «No. So che esistono, e ne ho intravisti due, che mi sono stati indicati al mercato, ma non so più di così». La ragazza aggrottò le sopracciglia. «Ma allora come fai a sapere tutte queste cose su di noi?» «Ho chiesto in giro, come ti ho detto, un giorno della scorsa settimana, quando sei venuta al mercato. Sono un apprendista fabbro, e la tua famiglia è molto famosa tra i fabbri di Londinium. Un padre e quattro figli, tutti fabbri dell’Hibernia, rispettati e rinomati, con una sola figlia femmina – la bellissima Lydia dai capelli rossi – nella loro famiglia». «Aspetta, fermo! Devo pensare». Si guardò di nuovo intorno, gli occhi sui corpi disseminati nelle vicinanze. C’erano già alcune mosche che strisciavano sui loro volti e all’interno delle ferite aperte, e ora che la rabbia e la paura iniziavano a scemare, si accorse che vedeva le cose in modo diverso. Il rimorso le riempì le interiora come un acre intruglio, e un rigurgito acido le investì il fondo della gola. Sapeva che stava facendo una sciocchezza quando quella mattina aveva messo piede nel mercato, che non sarebbe dovuta andare da sola e senza protezione. Suo padre e i suoi fratelli l’avevano messa in guardia centinaia di volte sui pericoli che avrebbe potuto correre, per il solo fatto di essere una giovane e affascinante donna in un luogo pubblico senza legge e protezione. Aveva protestato dicendo che la fortezza militare era ad appena due minuti a piedi dal mercato, e che c’erano pattuglie armate ovunque, che facevano rispettare la legge e proteggevano i cittadini, ma i suoi familiari l’avevano schernita, dicendole che chiunque avesse un cervello sapeva quanto l’esercito fosse corrotto e incompetente. Già quando era uscita di casa si era resa conto che si stava comportando da testarda, ma era determinata a dimostrare loro che avevano torto. Aveva una cocciuta e arrogante convinzione a cui aggrapparsi: sapeva ciò che era giusto per lei, e anzi, lo sapeva meglio di chiunque altro. E sapeva anche che lei, Lydia Mcuil, era invulnerabile – sufficientemente adulta, abbastanza furba e coraggiosa quanto bastava da correre qualsiasi rischio e uscirne indenne. Ora, osservando i quattro cadaveri, comprendeva quanto la cruda realtà fosse diversa; capì quanto era stata fortunata che questo sconosciuto ammantato di nero avesse notato cosa stava accadendo e che l’avesse seguita in tempo per salvarla da morte certa. Senza preavviso, lo stomaco le andò sottosopra; lei cadde dapprima in ginocchio, poi a quattro zampe, e infine vomitò. L’estraneo attese pazientemente, distogliendo lo sguardo finché la giovane non ebbe terminato di sputare gli ultimi residui di saliva acida. Poi, mentre Lydia si puliva le labbra con il dorso della mano, l’uomo si chinò e le offrì nuovamente la mano in silenzio. Lei tese il braccio, l’afferrò e si rimise in piedi. Senza un’altra parola, l’uomo le cinse la vita, spingendola delicatamente per farsi seguire, e l’accompagnò fuori dal recinto per capre e verso la strada. Lì, si tolse il mantello di dosso e lo offrì alla ragazza, porgendoglielo con il braccio teso. Solo a quel punto lei si accorse che sotto il mantello il giovane celava una pesante tunica senza maniche, lunga fino alle caviglie, fatta dello stesso resistente tessuto nero, e tenuta in ordine da una larga cinta; nulla più di una lunga fascia di lana grezzamente intessuta con fibbie su entrambi i lati, davanti e dietro, e un foro per il collo. Le cinghie di una grossa sacca di pelle annerita gli attraversavano il petto dalla spalla alla vita, dove le aveva bloccate alla sua cinta per impedire alla borsa di spostarsi troppo. Il largo e profondo cappuccio sembrava essere separato dal resto del vestito, poiché la sua base terminava nel buco per il collo, permettendo all’uomo di continuare a celare il suo volto. «C’è del sangue sopra», disse Lydia indicando il punto in cui il manto si era macchiato con il sangue degli aggressori; scintillava come olio alla luce della strada. L’uomo abbassò lo sguardo, poi tornò a ergersi in tutta la sua altezza. «Cavolo! Non me ne ero accordo. Ce n’è altro?». Dispiegò i lembi del pesante mantello e lo espose al sole. La ragazza si avvicinò per aiutarlo, stendendo un lato con entrambe le mani mentre insieme studiavano il tessuto, ma quella era l’unica macchia di sangue. «Lì dentro c’è un abbeveratoio per animali. Laverò via la macchia di andarmene. Darebbe troppo nell’occhio se lo lasciassimo così. E sul resto del mio corpo? Ne vedi altre?» «Voltati, lentamente». L’uomo girò su sé stesso senza protestare, tenendo le braccia divaricate, ma la ragazza non riuscì a scorgere altro sangue. «È davvero sorprendente, sai», commentò lui. «Su di te non ce n’è, eppure qualsiasi altro punto qui intorno sembra esserne inondato. Non avevo mai visto tutto questo sangue. Si potrebbe quasi pensare che sia nero, appartenendo a creature simili, ma è rosso come quello di chiunque altro. Aspetta qui, torno subito». La ragazza sentì l’acqua scorrere nel recinto, e qualche attimo dopo il giovane tornò da lei strizzando le ultime gocce d’acqua per asciugare il mantello. Lo appoggiò sulle spalle di Lydia, tenendolo giudiziosamente finché non fu certo che potesse proseguire senza gelarsi le spalle, dopodiché le lasciò lo spazio necessario a nascondere quanto meglio possibile le nudità sotto la gonna strappata. Lydia lo guardò incuriosita mentre con le mani faceva del suo meglio per sistemarsi i vestiti, ritornando in condizioni quantomeno accettabili. Le braccia dell’uomo, ora nude, erano muscolose, e mentre si chinava per afferrare uno degli uomini morti dalle ascelle, notò che anche le sue cosce erano piuttosto solide, con fasci muscolari in evidenza come quelli delle braccia. Mentre lo osservava trascinare il cadavere all’interno del recinto per animali senza particolare sforzo, notò l’ampiezza del suo petto, e si sorprese di aver supposto, anche per un solo istante, che quell’individuo potesse essere un sacerdote rinnegato. Non aveva mai visto una muscolatura del genere su un prete. Varro tornò da Lydia, le posò una mano sulla spalla e la riportò con gentilezza indietro, per la strada più breve e senza dire una parola, verso il mercato affollato che si trovava lungo il fiume, alla base della collina.

Sei:
Lydia notò sorpresa che il mercato aveva pressoché lo stesso aspetto di poco prima, di quando si era messa a scappare dai quattro uomini che si erano lanciati al suo inseguimento. C’era più gente, ora, più rumore e confusione, ma rimase delusa quando si accorse che non vi era traccia da nessuna parte che in quel luogo si fosse verificato qualcosa di orribile. Poi vide un uomo grasso che la osservava, il suo labbro inferiore pendulo mentre le fissava le gambe; si strinse il mantello addosso e si avvicinò a Varro, ma non ebbe il coraggio di abbassare lo sguardo sul suo stesso corpo per vedere cos’avesse attirato l’attenzione del grassone. Da quel momento in poi, ben consapevole delle condizioni dei suoi abiti e di quanto fosse vulnerabile agli sguardi indiscreti, rimase al fianco del suo salvatore con gli occhi bassi, mantenendosi a portata di braccio mentre cercava di avanzare senza muovere i fianchi, per muoversi come una bambola priva di sesso, le braccia quasi immobili lungo i fianchi, le dita strette sul mantello prestatole, in modo da avvolgersi dalla testa ai piedi, seguendo il giovane ovunque avesse intenzione di condurla. Varro si fermò senza preavviso, e Lydia gli finì addosso. «Vuoi qualcosa da bere?», chiese, e Lydia annuì, improvvisamente consapevole della sete a cui fino a un attimo prima non aveva fatto nemmeno caso. «Bene. Sediamoci qui. È un posto abbastanza centrale e conosco il proprietario». Le prese gentilmente il gomito e la accompagnò verso un tavolo grezzo all’incrocio tra le due strade principali che dividevano il mercato. Era un luogo affollato e popolare, che si affacciava su tutti e quattro i quadranti del mercato, e tutti e quattro gli angoli dell’incrocio erano pieni di tavoli e sedie per attirare i clienti dai venditori di cibo e bevande i cui banchi affollavano il punto di ritrovo. Lo spiazzo dell’angolo sud, dove Varro aveva scelto di sedersi, veniva condiviso dalle bancarelle di due venditori, sebbene solo uno dei due vendesse cibo e birra. L’altro esponeva scialli di colori sgargianti e abiti per donne. Varro tenne salda la sedia per Lydia e le rimase accanto finché non si fu accomodata sistemandosi di nuovo il mantello sulle spalle, poi si avvicinò alle bancarelle, dove i due venditori stavano confabulando mentre lo guardavano avvicinarsi. Parlò con i due uomini, salutandoli entrambi con una stretta di mano. Tutti e due spostarono gli occhi su di lei, la curiosità evidente sui loro volti, ma Lydia si voltò dalla parte opposta, decisa a non ricambiare quegli sguardi. L’istinto però la spingeva a osservare quelle espressioni per tentare di carpire cosa potessero pensare o dire di lei. Si morse il labbro inferiore e si costrinse a voltarsi verso i tre uomini. Non era stata in molte altre cittadine da quando si era trasferita a Londinium dalla sua vecchia casa nell’Eire, ma in base a quelle poche che aveva visitato, sapeva che il mercato di Londinium era vasto e ricco, e attirava venditori, commercianti e mercanti da ogni dove, molti persino da oltremare, dalle terre galliche a sud e a est. Sapeva che nella maggior parte delle cittadine dotate di un mercato i banchi venivano montati una volta a settimana, mentre quello di Londinium era aperto due volte a settimana, nel terzo e nel sesto giorno, e in entrambi i giorni l’ampio spazio del mercato si riempiva come un otre. La posizione era perfetta, e permetteva al mercato di estendersi sui prati lungo la riva del fiume e accanto alle mura del forte; gli edifici della cittadina si ergevano invece davanti al forte coprendo le alture alle spalle dei brulicanti banchi del mercato. Le due strade principali accanto alle quali si trovava ora dividevano il mercato in quattro quadranti: quello settentrionale, il più antico, era dedicato ai prodotti freschi provenienti dalle fattorie della fertile vallata del fiume; in quello orientale si potevano trovare animali e carni provenienti da quelle stesse fattorie, con suini, vacche, e pollame di qualsiasi tipo, in vendita o a disposizione per eventuali baratti, oltre a tutte le varie carni macellate e preparate. Il quadrante meridionale, più vicino all’ansa del fiume, offriva tutti i prodotti portati dal mare e dai fiumi e dalle paludi circostanti. I confini del quadrante sud erano costeggiati da moli e banchine, ed era sempre difficile trovare spazio per le operazioni di scarico, tanto ingente era il flusso dei vascelli che attraccavano e salpavano di continuo. Il quadrante occidentale era il preferito di Lydia, e di certo non era l’unica donna di Londinium a pensarla così. Tutte le donne lo conoscevano semplicemente come “il mercato”, ed era una vera e propria miniera d’oro per chi andava orgoglioso della propria casa e della cura della propria persona. Era il luogo dove, con la giusta pazienza e l’occhio allenato a tutto ciò che è raro, si potevano trovare meraviglie di ogni tipo: panni, rotoli, rocchetti, rulli di tessuti sgargianti e minuziosamente intessuti, fili, nastri e tutte le mille e uno cose che mastri e artigiani, pittori e tintori di ogni sorta potevano creare per esaltare quell’eleganza. E Lydia sapeva che uno dei venditori migliori, uno dei più rispettabili, aveva il banco proprio lì, a quell’incrocio, al di fuori dei confini del “mercato” stesso. Si faceva chiamare con un nome unico, Dylan, ed era uno dei due uomini con cui il suo salvatore dal cappuccio nero era andato a parlare. Varro tornò da lei con un boccale di birra per mano, uno più grande per sé e uno piccolo per lei, un pesante abito verde brillante avvolto intorno a un braccio. Era chiaramente un mantello o una cappa, più che un semplice scialle, perché sembrava alquanto ingombrante; ma era bellissimo e spesso e di una morbidezza eccezionale. Aveva inoltre uno splendido colore, un verde ricco e brillante, di un tono più scuro rispetto a quello dell’abito strappato che Lydia indossava sotto il mantello che le aveva prestato il giovane. «Tieni», disse Varro porgendole l’abito e ignorando la bocca di lei, spalancata per la sorpresa. «Prova questo. Se il colore non va bene, o se non ti piace per qualche motivo, puoi andare lì e sceglierne un altro. Ho già pagato il venditore». «Non posso», protestò, afferrando il manto con entrambe le mani e saggiando la morbidezza del tessuto. «È davvero troppo, è…». Si interruppe, cercando di combattere un ridicolo senso di panico, poi lanciò un’occhiata verso il banco alle sue spalle, dal quale Dylan stava osservando la scena. «Non posso accettarlo. Io… mi imbarazza che tu possa anche solo aver pensato a una cosa del genere. E ti ringrazio sentitamente per il pensiero, mastro…». Esitò. «Varro? È così che hai detto di chiamarti?». Lui annuì, e Lydia proseguì, rendendosi conto che stava divagando. «Davvero, non posso, non potrei mai, accettare un dono del genere. Conosco quel mercante e la sua merce. Si chiama Dylan, e i suoi abiti sono tra i più raffinati e costosi di tutta Londinium». «Anche io lo conosco», rispose Varro, la bocca – l’unica cosa che la ragazza riusciva a intravedere del suo volto – incurvata in un sorriso. «Suo fratello Rhys è stato un mio fidato compagno per anni. Ora è morto, ma io e Dylan siamo diventati amici grazie a lui. Ed è vero, la sua merce è costosa. Ma solo perché è la migliore in tutta la Britannia». Si strinse nelle spalle, lo sguardo basso su di lei. Ancora non accennava a sedersi. «Sono convinto che si debba sempre acquistare il meglio. Almeno io l’ho sempre pensata così». Sbuffò dalle labbra arricciate e si piegò per prendere il manto. «Glielo riporto se davvero lo desideri», disse. «Ma temo che presto avrò di nuovo bisogno del mio mantello». L’angolo della sua bocca si sollevò impercettibilmente. «Ho visto solo di sfuggita quel che il tuo abito nascondeva prima di essere ridotto in brandelli, ma se ci tieni a continuare a mettere il tuo corpo in mostra dopo avermi restituito il mantello, sarò felice di guardare insieme a tutti gli altri». Lydia spalancò la bocca per la sfacciataggine di quelle parole, ma prima che potesse dire una sola parola Varro le gettò di nuovo il mantello verde tra le mani. «D’altra parte, nel caso in cui preferissi rimanere coperta, posso dirti in tutta sincerità che il prezzo di questo capo non mi procurerà il minimo scompenso. Il denaro non è un problema per me, Lydia Mcuil. Potrei acquistare per te l’intero banco di Dylan senza battere ciglio». Ancora una volta, ebbe una breve esitazione prima di aggiungere: «La decisione spetta a te». Lydia si chiese se la stesse prendendo in giro, ma non riuscì a distinguere altro che una preoccupazione benevola dietro il gentile sorriso del ragazzo. In ogni caso, un’altra domanda – insieme alla conseguente risposta – aveva preso forma nella sua mente: “Quale decisione? Non c’è bisogno di prendere alcuna decisione”. Rifiutare questa gentilezza, a prescindere dal motivo, che fosse orgoglio o testardaggine, l’avrebbe condannata all’umiliazione del camminare praticamente nuda per le strade che l’avrebbero portata verso casa, stringendo i lembi degli stracci che indossava in entrambe le mani nel vano tentativo di proteggere le sue parti più intime dagli sguardi indiscreti e insistenti di uomini simili a quelli che l’avevano aggredita. Annuì mestamente e adagiò il soffice manto verde sul bordo del tavolo che aveva davanti, dispiegandone la metà inferiore in modo che la coprisse dalla vita in giù. Poi si tolse il mantello nero e lo restituì a Varro senza aggiungere una parola, e quando lui lo recuperò Lydia aveva già iniziato a indossare il nuovo abito, che su di lei aveva un aspetto meraviglioso. Il giovane osservò, in piedi, sporgendo leggermente in avanti un’anca e tenendo il boccale di birra in mano, mentre lei si sistemava le pieghe del nuovo manto in modo che ricadessero esattamente come desiderava. Un attimo dopo Varro si andò a sedere davanti alla ragazza, allungò le gambe e si mise comodo, sorseggiando pensieroso la sua birra e continuando a guardarla, ma senza tentare di interferire in alcun modo con i suoi pensieri. Lydia gliene fu riconoscente, anche se non l’avrebbe mai ammesso, perché aveva troppo che le frullava nella mente; pensieri che riguardavano quell’estraneo – un estraneo evidentemente molto ricco – che in quattro e quattr’otto l’aveva messa in una posizione di grave debito nei suoi confronti. Ma quel che continuava a infastidirla sempre più, era il fatto che non avesse idea dell’aspetto di quell’uomo. In confronto a tutto ciò che era appena successo non era una cosa particolarmente importante, lo sapeva, ma iniziava a trovare quel singolo elemento sempre più frustrante, ed era quasi sul punto di chiedergli di togliersi il cappuccio, quando entrambi si accorsero del frastuono di passi che avanzavano a ritmo di marcia, e si voltarono contemporaneamente verso la direzione da cui quel suono sembrava provenire. «Ah», disse Varro a bassa voce. «I vigili protettori della pace pubblica». Una squadra di legionari stava marciando nella loro direzione dal quadrante orientale del mercato, dove presso le rive del fiume si ergeva il praesidium , il forte difeso dalla guarnigione di Londinium. Era una semplice pattuglia di strada, un’unità di dieci uomini, due dei quali armati di lunghe lance dall’aspetto letale. Gli altri otto erano equipaggiati con leggeri scudi da schermaglie e manganelli, in luogo dei pesantissimi scuta rettangolari e delle spade caratteristiche della fanteria. Al loro comando c’era un caporale dall’aria annoiata, seguito da un portastendardo e da un tamburino, un ragazzino di circa dodici anni che colpiva ritmicamente il suo strumento per avvisare dell’arrivo dei soldati. Varro mormorò: «Non hanno un aspetto granché vittorioso, vero?» «Conosco quello davanti, il decano», rispose Lydia preoccupata. «Lo conosci? Personalmente?» «No, ma lo riconosco. Si chiama Nerva. Mio fratello Shamus si è scontrato con lui un mese fa in taverna, per una ragazza. Si sono battuti, e Shamus ha lasciato quell’uomo sanguinante steso a terra». «Tu eri presente?». La leggera inflessione nel tono di voce di Varro tradì la sua sorpresa, e Lydia gli rivolse un’occhiata scandalizzata. «In una taverna? No, certo che non ero presente. Shamus mi ha raccontato l’accaduto in seguito, quando mi sono presa cura delle sue ferite». «Ma se non hai assistito all’incidente in prima persona, come fai a sapere che si tratta dello stesso uomo?» «Perché l’abbiamo rivisto il giorno successivo, stavolta in uniforme, davanti alle porte della guarnigione. Shamus me l’ha indicato. Fino a quel momento non sapeva di aver colpito un legionario. Il decano era fuori servizio e senza uniforme quando si sono scontrati». «Mmm. E hanno parlato, o si sono battuti di nuovo?» «No. Lui non ci vide, e noi ci allontanammo». «Quindi non ti riconoscerebbe, se dovesse vederti?» «Me?». Scosse la testa con enfasi. «No. No, affatto. Non mi ha mai visto prima». I soldati erano a circa trenta passi di distanza quando il caporale gridò un ordine e la squadra svoltò a sinistra, dirigendosi verso nord-est come se avessero qualche destinazione precisa in mente. Quando sparirono dalla loro vista, Lydia si voltò nuovamente verso Varro. «Per quale motivo dovrebbero sembrare vittoriosi?». Sorrise. «Era una battuta, nulla di più. La guarnigione qui a Londinium fa capo a un’unità ausiliaria della Sesta Legione di stanza a Eboracum, un posto molto lontano da qui. Non chiedermi perché. Ragionamenti militari nel loro massimo splendore. In ogni caso, la loro legione è denominata Sesta Vittoriosa. Conosci Eboracum?». Lydia scosse la testa. «Ne ho sentito parlare, ma so solo che si trova a nord da qui». «Esatto. È nell’estremo nord-est, a oltre cento miglia da qui. Una delle cittadine romane più antiche della Britannia: la fortezza che si trova lì venne eretta dall’imperatore Adriano per ospitare la Sesta Legione, che ha portato qui dall’Iberia quando iniziò a costruire le sue mura. Veniva già chiamata Sesta Vittoriosa, un soprannome guadagnato anni prima in Hispania; da allora sono di stanza qui, ormai da più di duecento anni, insieme alla Ventesima, la Vittoriosa Valeriana, e alla Seconda Legione di Isca. Insieme, vengono chiamate legioni britanniche. La Ventesima è di stanza a Deva, o Chester, dall’epoca in cui la Sesta si è insediata a Eboracum. Per i Romani è sempre stata Deva, ma i Celti chiamano il posto Chester da quando è stato costruito il primo forte, il castra, circa trecento anni fa…». Si guardò intorno all’improvviso. «Non hai sentito una parola di quello che ho detto, vero?». Lydia scosse impaziente il capo. «Stavo ripensando a quei quattro uomini morti. Li troveranno presto?». Si strinse nelle spalle. «Probabile, appena il proprietario di quel recinto andrà dalle sue capre». «E cos’accadrà poi?» «Se ne libereranno, come se fossero rifiuti qualsiasi», disse accantonando l’intera faccenda come se non avesse alcuna importanza. «Chiunque li trovi chiamerà la pattuglia locale, e loro informeranno l’unità della guarnigione che supervisiona quel distretto. E chiunque si presenterà sulla scena probabilmente ordinerà di portare via i corpi e di bruciarli». «Ma non ci verrà a cercare nessuno?». Sorrise. «Per quale motivo qualcuno dovrebbe venire a cercarci? Troveranno quattro uomini morti e non avranno certo difficoltà a riconoscerli per quel che sono. Potrebbero persino identificarli; mi sorprenderebbe se questa fosse la prima volta che quei quattro tentano di fare qualcosa di simile. E per quel che riguarda noi due, nessuno ci ha notati, almeno per quanto ho potuto vedere». «Come puoi esserne certo? Sei arrivato solo alla fine, mentre io ho superato di corsa folle intere per la maggior parte dell’inseguimento. Devono avermi visto centinaia di persone». Il sorriso del giovane non si affievolì, e si limitò a sollevare una spalla. «Già, forse è così, ma quanti stavano prestando attenzione? La gente raramente fa caso a quel che succede attorno a sé. E cos’avrebbero visto quelle persone, anche se avessero prestato attenzione? Una giovane donna che correva, forse persino una ragazza terrorizzata che fuggiva da quattro ruffiani per aver salva la vita; ma in quel caso, temendo per la loro pelle, avranno scelto di non farsi coinvolgere in quel che le stava succedendo. «E ancora meno persone avrebbero notato me, perché sembro un mendicante, e chi presta attenzione a un mendicante? Hanno paura che qualcuno possa chiedere loro del denaro». Scosse di nuovo la testa. «E poi, se anche avessero attirato l’attenzione di qualcuno, né la fanciulla né il mendicante potrebbero passare per l’assassino di quattro uomini. E credimi, nessuno si farà avanti per confessare lo spettacolo a cui ha assistito senza però muovere un dito per aiutare la ragazza in fuga. Ciò farebbe ricadere l’onere di trovare il colpevole o i colpevoli sull’esercito, e sebbene le pattuglie della guarnigione siano corrotte e incompetenti, sono anche pigre e vendicative. Non vorranno perdere tempo andando alla ricerca di quella che ritengono una pericolosa banda di assassini, sparita da chissà quanto. Quindi se qualcuno dovesse farsi avanti con la testimonianza di quanto successo, è probabile che quella stessa persona verrebbe messa a tacere. Ergo, nessuno ci verrà a cercare». Lydia gli credette, perché tutti sapevano che le pattuglie di strada – composte da semplici legionari della guarnigione a cui veniva assegnato il compito di controllare l’ufficio dell’ aedile , il magistrato locale – non erano minimamente interessate a fare qualcosa che andasse oltre il minimo richiesto loro. Quei soldati non si sarebbero mai offerti volontari per dare la caccia a un malfattore il cui unico crimine era stato uccidere altri furfanti. Continuò a fissare Varro, una strana espressione sul volto, finché lui non le chiese: «Cosa? Che c’è?» «Niente», rispose. «Stavo pensando, ecco tutto». «A cosa stavi pensando?» «A te. Se hai iniziato a venirci dietro nel momento in cui abbiamo lasciato il mercato, per quale motivo ti ci è voluto tanto per raggiungerci? Sono felice che tu sia arrivato nel momento in cui l’hai fatto, e ti sono più grata di quanto possa esprimere a parole, quindi ti prego di non dubitarne, ma sono curiosa». Il suo tono si acuì sensibilmente. «E poi perché indossi quello stupido cappuccio?». Per tutta risposta, Varro raddrizzò la schiena e piegò le gambe, poi alzò entrambe le mani e si tolse il cappuccio dalla testa, lasciandoselo ricadere sulle spalle, e Lydia rimase senza fiato. La prima parola che le venne in mente quando lo vide sorridere, la bocca piena di denti bianchi e perfetti, fu “bellissimo”; era bellissimo, e molto più giovane di quanto avesse immaginato, con occhi luminosi blu scuro che la fissavano da un volto incorniciato da capelli ricci e biondi, abbronzato da quel tipo di sole che in Britannia si vede di rado. In qualche modo riuscì a rendersi conto di essere rimasta imbambolata. «Per coprirmi la testa», stava dicendo Varro, apparentemente ignaro dell’effetto che la vista del suo volto le aveva provocato. «È a questo che servono i cappucci. E mi ci è voluto un po’ di tempo per raggiungervi perché all’inizio mi avevate distanziato parecchio. Quando sono riuscito a superare i banchi del mercato per seguirti, ormai eri scomparsa. Fortunatamente, sono arrivato comunque in tempo per vedere l’ultimo degli uomini che ti stava inseguendo, quello grasso, così ho preso a tallonare lui. Ma devi aver corso molto velocemente». Si strinse nelle spalle. «Ho seguito il grassone quanto più rapidamente possibile. Ma non posso correre, anche se ho imparato a camminare più rapidamente della maggior parte degli uomini». Lydia aggrottò la fronte. «Cosa intendi dicendo che non puoi correre?». Si fermò, temendo di averlo offeso, ma gli occhi di Varro si socchiusero divertiti e il bianco dei suoi denti l’abbagliò di nuovo. «Se fossi romana avresti capito subito il motivo», disse. «Ma ovviamente non sei romana. Dico ovviamente, per via della lingua che stiamo usando in questo momento: parli un latino britannico di strada più che sufficiente per interagire con i locali, e persino con i Romani. Ma la tua lingua madre è l’irlandese. È così che lo chiamate, o dovrei dire irlandico?». Lydia annuì, gli occhi socchiusi e concentrati, ma Varro non fece caso alla mancata conferma riguardo al nome del suo idioma, perché proseguì. «Sei nata e cresciuta in Hibernia, lo so, quindi non posso aspettarmi che tu sappia di cosa sto parlando, ma nella lingua di Roma – per come viene parlata a Roma, intendo – il nome della mia famiglia, Varro, ti farebbe capire immediatamente perché non posso correre». Lydia aveva ancora la fronte aggrottata, e stava scuotendo la testa. «Be’, spiegamelo, allora». «Nella società romana», disse lui a bassa voce, «Varro è quello che definiamo cognomen , una specie di soprannome. Un tempo si pronunciava con una sola R , non con due, e nessuno ricorda come o perché abbia subìto questa modifica, ma qualcuno una volta mi ha raccontato che aveva qualcosa a che fare con il desiderio di dissociarci da un antenato di nome Publio Quintilio Varone, che fu disonorato quando in Germania perse un esercito di quattro legioni, un’intera armata consolare, più di venticinquemila uomini. Non so se sia vero o meno e non mi interessa». Fece una pausa, guardandola con aria bonaria. «Rimarresti sorpresa se scoprissi quanti antichi e onorevoli nomi romani nacquero come soprannomi che descrivevano caratteristiche della famiglia. Caesar significa “capellone” in latino, lo sapevi?». Lydia scosse la testa. «Be’, è così. Strabo, un altro celebre nome familiare, significa “strabico”, e Balbus vuol dire “balbuziente”. E il punto è che Varro, in qualsiasi modo venga pronunciato, significa gambe storte. Vedi, i maschi della nostra famiglia vengono spesso colpiti dalla sfortuna di avere gambe deformi. Nella maggior parte dei casi non è un ostacolo insormontabile, ma è abbastanza comune da aver fatto guadagnare alla famiglia il nostro cognomen. La gran parte degli uomini dei Varri, se colpita dalla maledizione di famiglia, sono tutt’al più lievemente svantaggiati. Le ginocchia storte sono comuni tra di noi, ma a parte questo dettaglio siamo persone assolutamente ordinarie». Esitò. «Io sono tra quelli messi peggio. La mia gamba destra si è piegata alla nascita – si è torta all’interno del grembo di mia madre, prima ancora che vedessi la luce – e di conseguenza, non sono mai stato in grado di correre come gli altri. È una cosa con cui ho imparato a convivere, ma mi ha costretto a rimanere lontano dall’esercito». «Da come lo dici sembra che ti dispiaccia». «È così», disse pacatamente. «Mi è sempre dispiaciuto. Molto. I Varroni sono sempre stati una famiglia militare, e i miei antenati hanno prestato servizio distinguendosi nelle legioni sin dai giorni del primo imperatore. L’unica e sola cosa che ho sempre voluto fare, più di ogni altra, era seguire la tradizione di famiglia e unirmi alle legioni all’età di sedici anni. Ma avevo questa». Si riappoggiò allo schienale della sedia e allungò la gamba destra davanti a sé. Stavolta, sebbene fosse coperta dallo spesso manto nero, Lydia si accorse che era piegata verso un lato in modo innaturale, e il suo cuore si commosse per la sfortuna del giovane. Varro notò il suo sguardo. «Spero di non averti indotto a pensare che mi stia commiserando, perché non è così. Ci convivo da tutta la vita, e l’ho accettato anni fa. Ma riesce ancora a prendermi alla sprovvista quando qualcuno lo nota». Capì che l’avrebbe offeso comprendere quanto la vista di quella gamba deforme l’avesse colpita, così cambiò argomento. «Tu non sei un prete cristiano, vero?». Varro scoppiò a ridere deliziato. «Un prete? Io? Assolutamente no. Come puoi anche solo pensare una cosa del genere, quando fino a un attimo fa avevo le mani sporche di sangue?» «Allora perché ti vesti in quel modo? Ti fa piacere essere scambiato per un prete?». Tornò leggermente più serio, scuotendo la testa. «No, non mi fa piacere. Ma fino a quando non l’hai evidenziato, non credevo che qualcuno potesse pensarla così. Mi vesto in questo modo per passare inosservato. Suppongo di aver sempre ritenuto i preti cristiani poco degni di nota e generalmente anonimi, e ora che me lo fai notare, la cosa deve aver influenzato il modo in cui ho scelto di vestirmi e comportarmi. La verità è che indosso questi abiti per nascondere la mia gamba deforme, e il cappuccio per nascondere i miei capelli». «Perché vuoi nascondere i tuoi capelli? Sono bellissimi». Varro sorrise. «Ma quelle che pronunci sono le parole di una donna, e non di un uomo. Non mi viene in mente nemmeno un uomo che abbia mai considerato i propri capelli bellissimi. Ma se intendi dire che i miei capelli sono marcatamente diversi da quelli degli altri uomini, devo darti ragione. Tuttavia il problema dei capelli non è più così importante, ora che non sono più in Italia. I capelli chiari sono abbastanza comuni da queste parti, come saprai bene. Oggigiorno nascondere la gamba è la mia preoccupazione principale». «Perché la tua gamba storta ti preoccupa? Praticamente è impossibile da notare… be’, almeno io non me ne ero accorta. E poi è pieno di zoppi in giro». «Non devo nascondere la mia gamba storta, Lydia Mcuil. È me stesso che devo nascondere, e questa gamba, la gamba che mi segue, è troppo riconoscibile. Troppo evidente. Mi farebbe individuare all’istante da chiunque dovesse cercarmi». «E chi ti cerca? Hai detto che le pattuglie non si prenderanno il disturbo di venirci a cercare». «Ed è così, te lo prometto». «Sono davvero confusa. Chi altro potrebbe venirti a cercare?» «Non saprei». Si accorse dell’espressione esasperata sul volto della giovane e alzò le mani in tutta fretta, con un ampio sorriso. «Dico davvero, non sto facendo il difficile. Non lo so sul serio. In effetti», aggiunse, parlando lentamente e in tono teatrale, «non sono nemmeno certo che qualcuno mi stia cercando. Potrebbe essere tutto frutto della mia immaginazione». Il suo sorriso scomparve e la sua voce si appiattì. «Ma finché non sarò certo al di là di ogni ragionevole dubbio che nessuno mi sta cercando, sono costretto a nascondermi». Lydia inclinò la testa da un lato, studiando l’uomo davanti a sé. «Perché?», chiese dopo un breve silenzio. «Per quale motivo dovresti pensare una cosa del genere, figuriamoci dirla ad alta voce? Hai idea di quanto sembri ridicola? Alcuni potrebbero crederti pazzo solo per aver dato voce a questo pensiero. O convincersi che così facendo stai cercando di sembrare importante e misterioso». Varro la fissò, sul volto null’altro che un’espressione vagamente divertita. «È questo che credi?», domandò infine. «Che stia cercando di sembrare importante?». Nonostante fosse seccata, Lydia trovò semplice ricambiare il suo sorriso. «No. Ma questo bisogno di nascondersi ti fa sembrare molto minaccioso». «Non è minaccioso», rispose lui a bassa voce. «Non è la parola giusta per descrivere quello di cui sto parlando. Minaccioso vuol dire pericoloso, ma al tempo stesso offre uno spiraglio di speranza. L’intento di una minaccia è quello di mettere in guardia qualcuno da qualcosa che sta per accadere, qualcosa che tuttavia potrebbe essere evitato, e non è di questo che sto parlando, affatto». Fece una pausa; per sottolineare l’effetto drammatico, pensò Lydia, ma poi il giovane proseguì, tenendo gli occhi fissi su di lei. «Due anni fa – due anni e tre mesi fa, a essere precisi – senza nessun preavviso e nessuna ragione evidente, un giorno in cui io e mio zio Mario eravamo lontani da casa, la nostra intera famiglia è stata sterminata. Qualcuno ha dato fuoco alla nostra casa, in Dalmazia, quando tutti erano all’interno. Non è sopravvissuto nessuno. Tutti i presenti, che fossero familiari, ospiti e servitori, sono morti tra le fiamme, bruciati fino a essere irriconoscibili. Ho perso i miei nonni paterni, mio padre, mia madre, tre zie vedove, la mia sorella maggiore, quattro fratelli e due cugini. Quattordici morti… vittime di una congiura, come abbiamo capito più tardi». «Vittime di una congiura?». Il volto di Lydia impallidì, e la sua voce si fece impercettibile. «Perché? Chi vorrebbe…». Varro si strinse nelle sue larghe spalle. «Nessuno ha mai scoperto perché, e nessuno ha mai nemmeno ammesso di sapere o di sospettare chi potrebbe esserci dietro la carneficina. Ma già dal giorno dopo nessuno aveva più dubbi circa il fatto che qualcuno, da qualche parte, avesse ordinato il massacro. Anche io sarei dovuto essere lì, tra i morti. E con l’aiuto di mio zio Mario, mi nascondo da quel giorno, senza fidarmi di nessuno». «Che Dio abbia pietà di tutti noi». Lydia si fece il segno della croce. «Quattordici persone?» «Quattordici Varroni . Nelle aree più esterne della villa vennero trovati altri cadaveri – servitori e schiavi. Quindi, in totale, quella notte morirono trenta persone». Per un lungo istante Lydia rimase seduta con la fronte aggrottata, lo sguardo perso nel vuoto, ma poi raddrizzò le spalle. «Due anni e tre mesi fa, hai detto?» «Sì. Perché?» «Non importa. Ma vuol dire che il tempo trascorso è sufficiente ad attenuare almeno in parte il tuo dolore, perciò ringrazio Dio». Esitò. «Non c’è da meravigliarsi se non ti fidi di nessuno». Quella frase le fruttò un altro sorriso radioso, ancora più accattivante perché inaspettato, dato che Lydia si attendeva solo dolore e indignazione. «Mi fido di te», disse. Lydia ricambiò il sorriso, incapace di fare altrimenti. «E per quale motivo ti fideresti, mastro Varro?» «Perché non dovrei? Un uomo dovrebbe fidarsi di sua moglie, non trovi?» «Sua…?». Quando riuscì a parlare nuovamente, il tono della sua voce si era indurito. «È davvero una cosa sciocca da dire». «In che senso sciocca?». Il freddo commento della ragazza non lo turbò affatto. «È la verità. Intendo renderti mia moglie e fare in modo che tu abbia sempre da mangiare, un tetto sulla testa e che, dal momento in cui accetterai la mia proposta in poi, sia sempre soddisfatta della tua vita. Potrò vestire come un poveraccio, ma ti assicuro che sono in grado di mantenere una moglie». La illuminò di nuovo con il suo sorriso. «Ma non dobbiamo parlarne ora. Parlerò con tuo padre quando arriverà il momento opportuno». «E cosa ti fa credere che mio padre si possa anche solo prendere il disturbo di starti ad ascoltare?». Era sua intenzione mantenere il tono di voce freddo e distante, ma la sua domanda era priva dell’irritazione con la quale aveva tentato di rivolgerla. «Perché tu sei sua figlia e io ti ho salvato la vita. E non avrà alcun dubbio sul fatto che il mio desiderio di prenderti in moglie sia genuino, perché gli offrirò un generoso compenso nuziale». Esitò. «Avete questa usanza in Hibernia, vero?». Lydia era esterrefatta e sconvolta dalla sua audacia e dalla sua irriverenza, sebbene la sensazione che provava nel petto le suggerisse che in fondo quelle due caratteristiche non le dispiacevano affatto; ma non sapeva come rispondere all’assalto frontale di un uomo che conosceva a malapena da un’ora. E così cambiò argomento. Si costrinse ad aggrottare la fronte. «Hai parlato di una “congiura” quando hai raccontato della tua famiglia…». «Forza, bella Lydia Mcuil», disse lui, in un tono che era scherzoso solo fino a un certo punto. «Che cosa vuoi chiedermi?». Per un istante la giovane si mordicchiò il labbro inferiore, accigliandosi e fingendosi contrariata per l’appellativo che l’uomo aveva usato, poi disse: «Mi sembra chiaro che la tua famiglia fosse molto ricca, per avere una villa e tanti servitori, ma ho sempre pensato che soltanto le persone potenti possano essere bersaglio di una congiura. Non è così?» «Di solito, sì», rispose a bassa voce. «Altrimenti si tratta di un semplice omicidio. In entrambi i casi rimangono i cadaveri, ma chi cade vittima di una congiura in genere riceve funerali più fastosi». Lydia lo fissò, pensando che fosse una risposta impertinente, ma poi si rese conto che quel commento doveva derivare da una sorta di fatalismo rassegnato. Varro ricambiò lo sguardo, e la ragazza si sentì frustrata nel rivolgergli una domanda che le sembrava banale già mentre la pronunciava. «Quindi la tua famiglia non era normale, in questo senso?» «Ah!». Varro scoppiò in quella che sembrava quasi una risata divertita. «La mia famiglia? Normale? Mio nonno e mio padre ti avrebbero sbattuta in una prigione anche solo per aver dato voce a un pensiero del genere. E mia nonna, Alessia Seneca, ti avrebbe rinchiusa senza vestiti in una cella, lasciandoti ai desideri delle sue guardie. E tutto ciò dovrebbe farti capire quanto distante dalla tua idea di normalità sia la mia famiglia… o meglio, fosse». «Alessia Seneca? La famiglia romana di banchieri? Quei Seneca?». Annuì. «Quei Seneca». «Tua nonna è una Seneca?». I suoi occhi si erano spalancati per la meraviglia, poiché persino in Eire la ricchezza della famiglia dei Seneca era leggendaria. «Lo era», ribatté lui quietamente, «anche se ammetterlo non mi procura piacere. Suo padre era uno degli uomini più ricchi della sua cerchia all’epoca. Possedeva più di mezza Roma, dicevano, e tre quarti delle persone che vi abitavano. E mia nonna li considerava tutti inferiori a lei, persino le famiglie patrizie più antichi e potenti. «Di solito i bambini adorano le loro nonne, lo so, ma da quando sono diventato abbastanza grande da avere i miei giudizi ho detestato Alessia; una parte di me ancora la detesta, anche se è morta da ormai due anni. Era una donna cinica, malvagia e troppo presa da sé stessa. “Malvagio” è un attributo che pochissime persone meritano davvero, sai, ma mia nonna si guadagnò l’aggettivo dell’inizio alla fine. Era una scrofa fin nel profondo della sua anima nera, anche se questo commento è una calunnia per quelle povere bestie. Mio nonno Titanio, che per tanti anni ha avuto la sfortuna di farle da marito, fu un amico intimo di Diocleziano per gran parte della sua vita, perché lui e l’imperatore erano cresciuti insieme nella stessa cittadina della Dalmazia, dall’altra parte del mar Adriatico rispetto all’Italia. Quando Diocleziano era imperatore amava ripetere che era il figlio di un semplice scriba. In effetti, suo padre era lo scriba capo del mio bisnonno, Gaio Varro, il padre di nonno Titanio». «Tuo nonno doveva essere un grande uomo», disse Lydia a bassa voce. La guancia destra di Varro si sollevò nell’accenno di un sorriso addolorato. «Non l’ho mai conosciuto in quanto uomo. Era mio nonno, una presenza fissa nella mia vita, ma non un’influenza. Dubito che in quindici anni mi abbia rivolto più di cento parole. Ma stando a quel che ho sentito, era un grand’uomo in gioventù, ed è sopravvissuto non solo al regno di Diocleziano, ma all’imperatore stesso. Una generazione dopo, mio padre è stato fino alla sua morte un intimo e fidato amico di Costantino, rappresentando gli interessi dell’imperatore nelle lunghe trattative con i capi cristiani a Roma». «Buon Dio del cielo», sussurrò Lydia, ritrovandosi meravigliata a dispetto di tutto. «Allora chi potrebbe aver desiderato la loro morte?». Varro sorrise. «Praticamente chiunque li avesse mai incontrati, mi è stato detto, ma mentre crescevo ho iniziato a sospettare che questa risposta fosse tutt’altro che verosimile». Scosse la testa lentamente. «Ma chi può dirlo, in realtà? Mi scervello da anni, ormai, nel tentativo di giungere a comprendere in qualche misura quel che mio nonno o mio padre possano aver fatto – uno dei due o tutti e due insieme – per guadagnarsi il destino che si è abbattuto su di loro e su tutti gli altri che vivevano con loro. Tutto quel che posso dire con certezza è che erano entrambi uomini di potere con amicizie molto importanti. Eppure, alla fine, tutto quel potere si è dimostrato insufficiente a proteggere sé stessi o i loro cari». Il suo sguardo si acuì all’improvviso. «Non hai toccato la tua birra», disse guardando il boccale. «Non ti piace? Posso portarti dell’altro?» «No, no», protestò la ragazza. «Ero troppo presa dalle tue parole, ecco tutto. Mi piace la birra. Vedi?». Alzò la coppa e bevve con foga, svuotando il boccale e riappoggiandolo sul tavolo, per poi coprire un educato rutto con il dorso della mano. «Ora mi rendo conto», proseguì Varro, «anche se non ci avevo mai riflettuto quando erano in vita, che né a nonno Titanio né a mio padre mancavano i nemici, perché ciascuno di loro a modo suo era potente e caparbio, e il tipo di influenza che possedevano ed esercitavano genera tanti rivali quanti nemici. Ma a tutt’oggi non riesco ancora a immaginare da dove potrei iniziare a cercare i loro assassini. Prima che accadesse, la mia vita, per via della mia deformità fisica, era stata strutturata in modo che non seguissi le orme di nessuno dei due. Inadeguato dalla nascita per unirmi alle legioni, venni di conseguenza ritenuto inadeguato per qualsiasi altra cosa, e così non ho imparato nulla di politica, né ho sperimentato in prima persona gli intrighi che si svolgono nella corte imperiale. Mio padre aveva altri quattro figli, tutti già adulti quando nacqui io, e più adatti a seguire le orme dei miei familiari, perciò quando ero piccolo nessuno faceva caso a quel che combinavo, fintanto che rimanevo fuori dai piedi e trovavo da solo il modo di intrattenermi». Si strinse nelle spalle, le labbra piegate verso il basso in modo autoironico. «Mi vennero assegnati tutori privati, e mia madre si assicurò che imparassi tutto ciò che un ragazzo della mia età doveva imparare, ma a parte questo nella mia famiglia non avevo un ruolo centrale. E ora che sono morti tutti, a eccezione di mio zio Mario, sto solo continuando a fare quel che facevo prima. Rimango nascosto, cerco di passare inosservato, e spero di venire risparmiato per poter vivere la mia vita». Quando Lydia tornò a parlare, lo fece con un tono di voce molto basso. «Allora come hai…?». Fece una pausa, riformulò il pensiero e riprese a parlare. «Che cos’hai fatto quando hai scoperto cos’era successo, il fatto che tutti erano stati uccisi? Come hai fatto a sapere cosa fare?» «Non lo sapevo», rispose Varro, e lei si accorse della muta accettazione e dell’assenza di amarezza nella sua voce. «Non seppi nulla finché non tornai a casa, tre giorni dopo il massacro, e a quel punto era già stato fatto tutto il necessario. Mio zio Mario era in permesso, e la mattina dopo l’incendio era andato a casa per una visita; in qualità di unico sopravvissuto della famiglia – almeno così tutti credevano – dovette occuparsi di tutti i preparativi per i funerali. Era davanti alle rovine della villa quando arrivai. Come chiunque altro, credeva che anche io fossi morto tra le fiamme, e appena mi vide comprese che la mia vita sarebbe stata a rischio se gli assassini avessero scoperto che ero sopravvissuto. Così mi fece nascondere in Italia prima che qualcuno potesse riconoscermi, e mi tenne nascosto nella sua casa di Capua, vicino al golfo di Napoli, per il seguente anno e mezzo. Conosci il golfo di Napoli? No, immagino di no, ma è una zona meravigliosa. È lì che ho imparato a sopravvivere in un mondo che per me era nuovo e ostile». La guardò con occhi socchiusi, poi proseguì serio. «È stato allora che ho smesso di vestirmi come un ragazzino ricco e viziato e a rendermi poco appariscente. È stato allora che ho imparato a tenere la bocca chiusa e a soffocare quei commenti arroganti da ragazzino capriccioso che sputavo da quando ero nato. E non sono state lezioni facili da apprendere. Non riuscivo a credere che tutta la mia famiglia fosse stata sterminata. Ho cercato di autoconvincermi che fosse stato solo un terribile incidente. Ma era una follia. In ogni caso, Mario mi ha procurato dei tutori – tutori speciali, tutti estremamente sapienti nelle rispettive aree di competenza – che mi hanno insegnato a vivere in fuga, con un occhio sempre aperto e in cerca di predatori. Quel che mio zio ha fatto per me mi ha salvato la vita. E, alla fine, quando è dovuto tornare al suo comando, mi ha fatto trasferire qui in Britannia, perché credeva che nessuno mi avrebbe cercato in questo angolo di mondo, così lontano da casa». Lydia rimase accigliata. C’erano tante di quelle domande che voleva fare. «Dov’eri quando la tua famiglia è… morta? Dal tuo racconto sembra che fossi stato via a lungo». «È così. Stavo visitando Florentia, una città nel nord dell’Italia. Ero andato con Rhys Duemani in spedizione – un lungo viaggio, due settimane ad andare e due a tornare – per esaminare un nuovo tipo di aratro in ferro di cui aveva sentito parlare». «E chi è questo Rhys Duemani?» «È… era il capofabbro di mio padre, nonché un mio caro amico. Mi ha insegnato tutto quel che so sull’arte di lavorare il ferro». «E dov’è adesso, questo tuo caro amico? Oh, dimenticavo…». «L’abbiamo seppellito la settimana scorsa, qui a Londinium». Varro si accorse che l’informazione l’aveva portata a riflettere sulla propria sbadataggine, così alzò una mano. «Tranquilla», disse a bassa voce. «Hai posto una domanda assolutamente innocente. È morto in seguito a ferite ricevute settimane prima, appena approdati in Britannia». «Cosa gli è successo?». La sua voce era a malapena udibile. «Un incidente, uno stupido, assurdo incidente che non si sarebbe mai dovuto verificare. Abbiamo raggiunto il porto di buon’ora quella mattina, dopo otto giorni di brutto tempo in mare. La nostra nave era danneggiata. Eravamo partiti da Brigantium, un porto nella parte settentrionale dell’Iberia. Mentre aspettavamo che i nostri averi venissero scaricati, Rhys ha deciso di andare a cercare un mercato per scoprire la quotazione del suo sucinum ». «Sucinum?». Quella domanda le fece conquistare un sorriso. «Credo che da queste parti la chiamiate ambra. È così che la chiamava nonna Alessia, e lei ne possedeva in grandi quantità: collane, bracciali, perline e spille fatte d’ambra. È preziosa e molto ricercata come gioiello, almeno da coloro che se la possono permettere. Se contiene insetti cristallizzati, è ancora più preziosa. Rhys ne aveva ricevuta una quantità notevole come pagamento per un lavoro svolto mentre si trovava a Florentia. Aveva scoperto che il luogo migliore in cui vendere ambra era Londinium, il che gli aveva fatto parecchio piacere, visto che era la nostra meta. Il capitano della nostra nave aveva spalancato gli occhi vedendo quanta ambra trasportava Rhys. «In ogni caso, ha trovato subito un mercato – probabilmente questo stesso mercato, ora che ci penso – e ha venduto circa metà della sua sacca d’ambra, ricevendo in cambio più oro di quanto ne avesse mai visto. È tornato alla nave proprio mentre la ciurma stava scaricando dalla stiva il nostro bagaglio più pesante – lingotti di ferro che avevano usato come zavorra. Una carrucola si era intoppata, spezzando una corda e facendo crollare lateralmente l’intero albero da carico. Una cima vagante ha colpito Rhys mentre saliva sulla passerella. Gli ha fatto perdere l’equilibrio e lo ho fatto cadere a babordo, oltre il parapetto; si è incastrato tra la fiancata e la banchina del porto, rimanendo appeso per un lembo di pelle. Siamo riusciti a curare la sua ferita e abbiamo fatto chiamare suo fratello Dylan, che sapevamo viveva poco distante. Dylan ci ha condotto a casa sua, e io vivo lì da allora, ma Rhys non è mai riuscito a recuperare del tutto… né ha mai mostrato l’intenzione di volerlo fare. Così si è semplicemente… spento, giorno dopo giorno, finché non è morto, all’inizio della settimana scorsa». Lydia tese una mano e la poggiò su quella di Varro. «Perdonami», disse. «Non avevo intenzione di riportarti alla mente ricordi dolorosi. Non avevo idea…». «E come avresti potuto? Non mi conoscevi prima di stamattina». Si fermò, corrugando la fronte. «Che c’è? Sembri preoccupata». «No, semplicemente curiosa. Per quale motivo Rhys è venuto con te fino in Britannia? So che era tuo amico, ma era molto più anziano di te, e hai detto – o se non altro hai sottinteso – che aveva vissuto la maggior parte della sua vita in Dalmazia, no?» «Già, ma la Britannia era il suo luogo d’origine, ed era ancora in contatto con suo fratello, così quando ha scoperto che stavo per venire qui ha deciso di accompagnarmi. Suo padre aveva prestato servizio nella Ventesima Legione a Deva, in Cambria, dove aveva sposato una delle donne del posto. Rhys aveva imparato il mestiere del fabbro da ragazzo, nella fortezza militare di Deva, ed era divenuto un fabbro a tutti gli effetti all’età di sedici anni, quando a sua volta si era unito alle legioni ed era stato trasferito a Londinium. Qualche tempo dopo era finito al comando di mio padre in qualità di fabbro. Anni dopo, quando il mio genitore era stato ritrasferito a Roma, aveva portato Rhys con sé, e da allora è rimasto al seguito della nostra famiglia. È stato lui che mi ha insegnato ad accendere un fuoco di carbone e a usare il martello». «Sono sicura che mio padre capirebbe il motivo per cui sei così riconoscente al tuo amico», disse Lydia. «Io… mi dispiace continuare a tornare su quello che di certo è un argomento doloroso, ma… perché qualcuno sospetta che ci sia un omicidio di mezzo, con tutte queste morti? È stato un incendio… non può sembrare solo un tragico incidente?» «All’inizio la pensavo così», rispose lui. «Ma qualcosa sembrava fuori posto sin da subito. Per esempio, né io né Mario riuscivamo a ricordare una sola occasione, nemmeno nei giorni di festa o nelle occasioni speciali, in cui tutte le persone che vivevano o lavoravano nella proprietà (membri della famiglia, servitori e addetti alla casa, liberti e schiavi) si fossero trovate simultaneamente all’interno della villa. Era una cosa che non accadeva mai. Non era di certo la nostra proprietà più grande, ma lo era comunque abbastanza perché ci fosse sempre del lavoro da sbrigare da qualche parte; incarichi grandi o piccoli che fossero, ma in ogni caso sempre urgenti». «Non era la vostra proprietà più grande? La vostra famiglia ne aveva altre?». Il giovane rispose con un sorriso modesto. «Molte altre. La più gloriosa, sul Palatino a Roma, era storicamente la casa di famiglia, ma dalla morte del mio bisnonno è stata usata raramente. Ne avevamo un’altra sull’isola di Capri, e un’altra ancora in Egitto, sulle rive del Nilo, vicino alle piramidi. La villa in cui sono morti i miei familiari è solo una piccola casa sull’Adriatico, poco più di una residenza estiva, a dire il vero. Eppure dovremmo credere che in quella sola occasione, ogni singola persona nella proprietà avesse trovato una ragione per radunarsi all’interno della villa contemporaneamente. Tutte le loro ossa annerite erano lì, in mezzo alle ceneri dell’incendio…». «Tutte? Sembra incre…». Le labbra di Lydia continuarono a muoversi senza emettere un suono. «Quello che è successo sembrava incredibile. E per me ancora lo è. E poi, c’era troppa cenere. Davvero troppa per una villa costruita principalmente con le pietre locali. La pietra non brucia… o almeno non produce ceneri. Eppure i muri sventrati ne erano pieni. Mario ha ipotizzato – e io ora concordo con lui – che tutti i presenti siano stati uccisi ovunque si trovassero nei terreni adiacenti alla proprietà, e i loro corpi portati all’interno della villa in un secondo momento, e poi bruciati insieme in un’enorme pira funeraria. È stato un massacro organizzato, siamo arrivati a comprendere, portato a termine da un gruppo determinato ad assicurarsi che nessuno potesse fuggire». «Capisco… perciò da quanto vivi qui?» «In Britannia o a Londinium?». Varro inclinò leggermente la testa. «La risposta è la stessa, comunque. Siamo arrivati via nave esattamente quattro settimane fa». Le sorrise di nuovo, ma c’era una luce diversa nel suo sguardo stavolta, mentre scuoteva la testa. «Perché sorridi?», chiese Lydia, curiosa di sapere come riuscisse a trovare la forza di sorridere dopo quello di cui avevano parlato. «Per te», rispose. «E come mai? Mi trovi forse divertente, mastro Varro?» «No, affatto», ribatté. «Ti trovo intrigante, e in senso positivo». «In che senso, intrigante?» «Be’, per esempio, meno di un’ora fa stavi combattendo per aver salva la vita, e pochi istanti dopo tutti gli uomini che ti stavano inseguendo sono morti. Mi hai conosciuto solo oggi, e indossi un nuovo manto perché i tuoi abiti ti sono stati strappati di dosso con violenza, eppure eccoci qui, seduti insieme a bere birra e a raccontarci la storia della nostra vita a vicenda. Mi stupisci, Lydia. Mi domando solo cosa farai adesso». Lei strabuzzò gli occhi. «Cosa vuoi dire con cosa farò?» «Come prossimo passo, intendo. Cosa farai adesso che non sei più in pericolo?». La squadrò per un istante. «Non vuoi andare a casa?» «Sì», rispose, stupendosi di quanto la sua risposta apparisse stranamente remissiva. «Vorrei, ma ho paura di affrontare mio padre e i miei fratelli. Saranno arrabbiati con me, e a buon diritto, visto che sono stata testarda e stupida e ho ignorato i loro moniti». «Riguardo all’andare da sola al mercato». Non era una domanda. «Parliamo di numerosi moniti?». Aveva un tono comprensivo, e lei annuì. «Incessanti». «Ma darai loro ascolto in futuro, non è vero?». Lydia annuì di nuovo. «Allora non rimarranno arrabbiati a lungo», continuò Varro gentile. «Saranno fin troppo grati di rivederti viva e che tu abbia imparato una lezione importante. Credo che sarà meglio se ti accompagno. È lontana?» «No, è molto vicina. Ci vorrà meno di un quarto d’ora». «E quanto sei stata via da casa?» «Non lo so. Non ricordo». «Dopo essere uscita di casa stamattina hai visitato altri luoghi prima di venire al mercato?» «No, sono venuta direttamente qui». «Allora non sarai stata via troppo a lungo. La tua famiglia potrebbe persino non aver ancora notato la tua mancanza. Ti ho vista quando sei arrivata, e non sei stata qui a lungo prima di…». Lydia lo fece tacere, un palmo aperto mentre raddrizzava la schiena e sbirciava dietro Varro, lo sguardo fisso su qualcosa alle sue spalle. «Che c’è?». Mantenne gli occhi su di lei. «Cosa stai guardando?». Lei rispose scuotendo repentinamente il capo, e Varro si voltò lentamente per vedere cosa stesse accadendo alle sue spalle. Lydia si rese conto che il ragazzo stava guardando nella direzione sbagliata, in cerca di qualcosa di molto più vicino rispetto a quel che aveva attirato il suo sguardo, ma era troppo in apprensione per spiegarlo al giovane. La pattuglia di guardia era riapparsa all’orizzonte, la loro ronda intorno al lato opposto del mercato ormai terminata, e Lydia stava guardando indolente il loro caporale Nerva, un braccio teso per indicare la svolta a destra, affiancato dal tamburino e dal porta stendardo; il decano iniziò dunque a guidare la sua pattuglia lungo il lieve pendio verso l’incrocio dove lei e Quinto Varro erano seduti, a circa sessanta passi di distanza. Fino a quel momento aveva assistito alla scena senza particolare interesse. Ma poi dell’altro movimento aveva catturato la sua attenzione, a una certa distanza lungo la strada. In un istante balzò in piedi, il suo cuore che martellava all’impazzata; si mise in punta di piedi cercando di vedere oltre la folla nel mezzo, e si rese conto che non avrebbe potuto fare nulla per evitare quel che sarebbe accaduto a breve.

Sette:
Cinque uomini, i quattro fratelli di Lydia più un quinto che non riconosceva, stavano correndo verso l’incrocio del mercato guardandosi affannosamente attorno; sembravano coperti di fuliggine e indossavano abiti da lavoro, ed era evidente che avevano interrotto all’improvviso qualsiasi cosa stessero facendo per precipitarsi di gran carriera al mercato. Lydia capì immediatamente che erano venuti a cercarla. Shamus, il suo fratello minore, era in testa, seguito a stretto giro da Callum, Declan e Aidan. Stavano correndo direttamente verso l’incrocio centrale del mercato, facendosi largo impazientemente tra i banchi e i gruppi di persone che li affollavano, e già Lydia riusciva a sentire le esclamazioni costernate della folla che veniva scansata dal gruppo di uomini in corsa. Fece qualche passo avanti e iniziò a far loro cenno con la mano, e aprì la bocca per gridare, ma prima di riuscirci, vide Nerva sollevare il braccio all’improvviso per fermare i suoi uomini, e si rese conto che il caporale aveva riconosciuto Shamus. «Quell’uomo lì, quello davanti», gridò Nerva. «Prendetelo». I dieci uomini alle spalle del decano si misero subito in formazione, i due armati di lancia che si spostarono all’istante affiancando i loro otto compagni con i manganelli; il caporale estrasse la sua spada corta, puntandola contro i quattro iberni. La lama smussata del gladio, lunga un piede e mezzo, scintillò alla luce del sole, e Lydia rivolse lo sguardo sui soldati che stavano per affrontare i suoi fratelli, notando quando fluidamente avanzassero, aprendosi poi a ventaglio e raddoppiando la velocità di avanzamento per sferrare l’attacco. Inorridita da quel che stava per accadere, si morse le nocche della mano, timorosa persino di urlare un avvertimento, anche se sapeva di essere troppo lontana perché i suoi fratelli potessero sentirla. Si voltò parzialmente, sperando che Varro potesse darle una mano in qualche modo, ma strabuzzò gli occhi incredula quando si accorse che il ragazzo era sparito. In preda al panico, tornò a voltarsi verso i suoi fratelli. I soldati stavano ancora avanzando a passo rapido, gli scudi sollevati, e per qualche angosciante momento temette che nessuno dei suoi fratelli si sarebbe nemmeno accorto del pericolo incontro al quale si stavano lanciando, tanto erano assorti nella loro ricerca. Ma poi Aidan vide i soldati correre verso di loro e lanciò un grido d’allarme. Lydia notò che Shamus, ancora a capo del gruppetto, aveva già riconosciuto Nerva. A Shamus bastò un’occhiata per capire quel che stava accadendo, o almeno così le sembrò. Smise immediatamente di correre e spalancò le braccia per fermare anche i suoi fratelli, voltandosi e gridando loro nel nativo irlandese. «Ragazzi, per l’amor di Dio, fermi! Fermi!». Nonostante fosse tanto distante, le parole le giunsero limpidamente. «Questo è il porco di cui vi ho raccontato, quello che ho pestato per aver colpito la ragazza nella taverna. Sta cercando solo me, ma ci uccideranno tutti se cerchiamo di combatterli ora, quindi lasciatemi qui, nel nome di Dio, e andate a cercare Lydia. Io me la caverò. Non darò loro alcuna ragione per farmi del male». Declan sbottò qualcosa in risposta, e anche se non riuscì a sentire le parole, Lydia sapeva che il fratello stava cercando di far capire a Shamus che Nerva non aveva bisogno di alcuna ragione. Anche lei gli avrebbe detto lo stesso. Shamus si voltò verso i romani, e tutti e quattro i fratelli ora rimasero in silenzio e immobili, rivolti verso gli uomini della pattuglia. Non fecero nulla di provocatorio perché sapevano benissimo che i soldati stavano aspettando solo una scusa per iniziare a colpirli con i manganelli. Lydia percepì, in qualche modo, che il quinto uomo che stava correndo con i suoi fratelli era scomparso tanto rapidamente quanto il romano Varro, e quella presa di coscienza la fece uscire dallo stato di semitrance e scattare verso i suoi fratelli. «Vi ho detto di prenderlo!», gridò Nerva. «Quello davanti. È lui il capobanda». I due lancieri avanzarono, chinandosi e tendendo le loro lunghe e appuntite armi a pochi pollici dalla gola di Shamus, mentre due dei loro compagni si gettarono gli scudi in spalla e avanzarono per bloccargli le braccia. Vide Aidan, accanto a Shamus, che ringhiava e iniziava a divincolarsi, ma si immobilizzò quando i due lancieri premettero le punte delle loro armi acuminate sul collo di suo fratello. Un lucido rivolo di sangue colò sotto il mento di Shamus, bagnandogli il petto nudo. Era poco più di un’enfatica minaccia, ma per poco Lydia non morì dallo spavento quando Shamus spostò la testa all’indietro, liberando la pelle dalle punte delle lance ma generando con questo movimento un flusso di sangue ben peggiore. «No!». L’urlo di Lydia catturò l’attenzione di tutti, attirando gli sguardi non solo dei suoi fratelli, ma anche di Nerva. Il caporale si voltò lentamente verso la ragazza, che si trovava a meno di venti passi di distanza. «Sono qui. Sto bene», disse nella loro lingua, anche se nessuno degli uomini riuscì a sentire il suo sussurro strozzato. «Tu! Donna! Vieni qui. Chi sei?». Quando Lydia lo ignorò, Nerva schioccò le dita e fece cenno a uno dei suoi uomini impegnati più avanti. «Portala da me. Veloce!». Poi si rivolse a uno degli altri, voltandosi appena. «E tu, Tullo, metti il figlio di puttana con i capelli rossi in ginocchio, e se uno degli altri cerca di fermarti, uccidili tutti». L’uomo di nome Tullo, in piedi alle spalle di uno dei suoi compagni intenti a tenere fermo il braccio sinistro di Shamus, si chinò e lo manganellò sulla parte posteriore delle gambe, facendolo così cadere a terra come un bue sgozzato. Declan fece un passo avanti, ma anche lui ricevette un colpo di manganello sul volto che lo mandò schiena a terra, mentre gli altri due fratelli, minacciati dalle punte di lancia pronte all’affondo, vennero subito presi e costretti in ginocchio. Appena tutti e quattro furono immobilizzati, i soldati piegarono loro braccia e gambe e le legarono con lacci di cuoio, poi misero ai loro piedi lunghe catene che avrebbero permesso ai fratelli di avanzare a brevi passi, ma non di correre. Furono tutt’altro che gentili con i loro prigionieri, ma nessuno dei soldati dovette obbedire all’ordine di ucciderli. «Ora portate qui la donna», ringhiò Nerva, e quando nessuno si mosse abbastanza in fretta il suo ringhio divenne un ruggito. «Ora, ho detto!». Lydia osservò il soldato che si avvicinava per portarla dal decano. Si sentiva paralizzata e impotente, incapace di muoversi per la situazione che tanto repentinamente aveva coinvolto i suoi fratelli, perché non poteva né aiutare loro né salvare sé stessa. L’uomo le prese il braccio, con decisione ma senza esagerare, dopodiché la accompagnò davanti a Nerva. Lo sguardo negli occhi del caporale mentre la studiava dalla testa ai piedi la fece sentire sporca e squallida. Sapeva che la sola ricchezza del magnifico mantello verde che il giovane romano le aveva comprato sarebbe di norma stata sufficiente per impressionare e intimidire il villano che aveva davanti, ma l’effetto era stato del tutto annullato dal suo urlo. Ora l’uomo era probabilmente convinto che l’avesse rubato o che se lo fosse guadagnato giacendo con qualcuno. Lydia raddrizzò la schiena e lo fissò con aria di sfida, aspettandosi che Nerva la umiliasse per intrattenere i suoi uomini. Tutto ciò che fece, però, fu indicare con il pollice i prigionieri rannicchiati. «Questi uomini sono cadaveri ambulanti», disse. «Ladri e combinaguai. Ma tu chi sei?». Esitò, anche se non avrebbe saputo dire per quale motivo. «Li conosci, non è vero? Chi sono, e perché ti interessa la loro sorte?». La giovane continuò a tacere, e gli occhi di Nerva si socchiusero a fessura. «Hai urlato. Hai urlato quando li hai visti. Ti abbiamo sentito tutti. Quindi parla. Sappiamo che non sei muta». Scoppiò a ridere per la sua stessa battuta, e Lydia lo guardò con disprezzo, consapevole della folla di passanti ammutoliti che si era raccolta per assistere allo spettacolo. In qualche modo si rendeva conto che mostrare paura era la cosa peggiore da fare, così si parò davanti all’uomo in tutta la sua altezza e rispose con tutto lo sdegno e il disprezzo di cui era capace. «Non sono ladri. E non sono combinaguai». Nerva sogghignò. «Oh! Allora ti chiedo di perdonarmi per aver commesso un errore tanto madornale. Me ne stavo qui, ad assicurarmi che tutto fosse in ordine nel mercato con la mia unità, com’è mio dovere, ed ecco che vedo questi quattro uomini mezzi nudi, armati e arrabbiati che irrompono nell’area del foro e iniziano a correre, chiaramente con qualcosa di losco in mente; e ho pensato, evidentemente sbagliando, che potessero essere una minaccia alla quiete pubblica. Quindi li ho arrestati. E ora tu vorresti che li lasciassi andare». Annuì tra sé e sé. «Be’, mi piacerebbe molto farlo… non appena mi dirai chi sono loro, chi sei tu, e per quale motivo tu abbia urlato quando i miei uomini li hanno presi». «Sono i miei fratelli, e mi stavano cercando». Nerva non disse nulla per alcuni istanti, tornò serio e poi annuì di nuovo. «Capisco. Fratelli, che sono venuti a cercarti. Be’, ora devo chiederti, come mai? Eri forse in pericolo?». Attese, e quando la giovane non rispose, aggiunse: «Mi prendi per uno sciocco, donna? Per quale motivo quattro uomini adulti si presenterebbero correndo in un mercato pubblico in cerca della loro altrettanto adulta sorella? O la verità è forse che sei la loro puttana, e loro i tuoi papponi? Dev’essere così. Ti hanno mandata qui a lavorare per conto loro, giusto? Altrimenti come avrebbero fatto a sapere dove trovarti?». Doveva averli chiamati il quinto uomo che aveva visto correre con i suoi fratelli. Era certa che le cose fossero andate così, perché altrimenti non c’era nessun’altra spiegazione plausibile che giustificasse la ricerca dei suoi quattro fratelli. Probabilmente l’uomo l’aveva vista scappare dal mercato inseguita dai quattro uomini che ora giacevano morti nel recinto per capre. Doveva essere corso a cercare i suoi fratelli, certamente nella speranza di salvarla. Ma l’altro uomo, il romano, Quinto Varro, era andato a cercare direttamente lei . Le era corso dietro e aveva ucciso quattro uomini per salvarle la vita, e se avesse detto qualcosa di tutto ciò a quel vile bullo di un soldato, sapeva che avrebbe condannato un giovane che non aveva fatto nulla per essere punito. Ancora peggio – e quell’improvvisa consapevolezza si abbatté su di lei come un peso insostenibile – avrebbe denunciato un uomo che era già in fuga perché temeva per la propria vita, minacciata da nemici sconosciuti e potenti che si sarebbero potuti nascondere ovunque in bella vista. E così restò in silenzio. Nerva rimase a bocca aperta per prenderla in giro, come se non riuscisse a credere che la donna lo stesse facendo attendere per la risposta. Lydia ricambiò il suo sguardo, aspettandosi da un momento all’altro che ordinasse ai suoi uomini di arrestarla come aveva fatto con i suoi fratelli. Ma poi vide l’espressione del caporale mutare, il suo sguardo attirato da chissà cosa dietro di lei. Si accigliò leggermente, sul volto un improvviso fremito di allarme, o forse confusione. E poi una voce fredda e sdegnata risuonò alle spalle di Lydia. «Decano», disse la voce, rivolgendosi a Nerva con il suo rango. «Sei forse cieco, oltre che stupido?». Nerva aprì la bocca nel tentativo di rispondere, ma era troppo sorpreso, oltre che indignato; la voce sconosciuta continuò, piatta e dura e irremovibile. «Sì, mi hai sentito bene. Ti ho chiamato stupido, e probabilmente sei troppo ottuso per capire perché». La voce si interruppe, come in attesa di una risposta, poi proseguì con un tono di comando che non lasciava spazio a esitazione o dubbio alcuno. «Dichiara il tuo nome e il tuo rango». «Nerva», rispose il bullo, deglutendo con evidente difficoltà. «Decano, coorte della quarta guarnigione». «Be’, decano Nerva, osserva attentamente questa donna che hai insultato, e poi chiamala di nuovo puttana, se ne hai il coraggio. Guardala! Ti sembra forse una di quelle squallide donne che vedi nei porcili che frequenti? Questa donna ha sia un nome sia una posizione sociale rispettabile, e sebbene nessuna delle due cose ti riguardi, le hai insultate entrambe. E i suoi fratelli sono venuti qui di corsa perché io li ho convocati, perché mi aiutassero in compiti che egualmente non ti riguardano». La voce si fermò, come per permettere al veleno delle sue parole di depositarsi a dovere, e poi terminò la discussione in maniera autorevole. «Fatti un favore finché sei ancora in tempo, decano Nerva. Ti sarei grato se sparissi dalla mia vista e portassi con te i tuoi uomini». Lydia rimase pietrificata vedendo l’espressione sul volto di Nerva. Il decano fissava l’uomo alle sue spalle, e la ragazza si accorse che sapeva perfettamente di essere incappato in qualcosa che andava ben oltre le sue possibilità come comandante di unità, eppure era abbastanza cocciuto da mostrare risentimento per l’intera situazione, e sufficientemente arrabbiato da sfoggiare insolenza. “Stupido è la parola giusta”, pensò Lydia. “Quest’idiota è troppo stupido per capire qualcosa che non vuole capire, ed è privo dell’intelligenza necessaria per girare i tacchi in silenzio”. L’uomo alle sue spalle era lo stesso sconosciuto che aveva visto poco prima con i suoi fratelli, ne era certa. Aggrottò la fronte nel tentativo di ricordare se le fosse rimasto impresso qualche dettaglio dell’uomo prima che questi svanisse, ma nella sua mente non era rimasta alcuna traccia del suo volto. Nerva, tuttavia, lo stava fissando come se potesse sputargli da un momento all’altro. I suoi occhi saettarono di lato, per controllare se i suoi uomini stessero assistendo alla situazione, e se fossero pronti a intervenire in caso di bisogno, poi riprese a parlare. «Non so chi sei, cittadino, nonostante i tuoi abiti eleganti, l’aspetto da romano e l’elegante eloquio, ma so chi sono io, e so che non sono costretto a subire questo genere di abuso da parte tua. Sono un comandante d’unità della guardia cittadina di Londinium, intento a eseguire i miei doveri mantenendo l’ordine pubblico come mi è richiesto, e nessuno a parte il mio superiore può esercitare quel tipo di autorità su di me mentre sono in servizio. E ciò significa che posso arrestarti, se lo ritengo opportuno, e sbatterti davanti all’uomo a cui rispondo». «E chi sarebbe quest’uomo?». La voce alle spalle di Lydia insistette implacabile. «Qual è il suo nome?». Il sopracciglio destro di Nerva si inarcò appena, ma rispose senza esitazione. «Reno Coclide, prima lancia, terza coorte…». «Legione VI Vittoriosa», l’uomo dietro Lydia concluse con lo stesso tono deciso. «E chi è il suo superiore, attualmente, parlo del legato della legione?» «Dovresti saperlo, amico mio, visto che sai tante altre cose, quindi non cercare di prendermi in giro. Qual è il tuo nome?». Per un istante, pensò che lo sconosciuto si sarebbe rifiutato di rispondere, invece disse: «Se anche te lo dicessi, il mio nome non avrebbe alcun significato per te. Ma ce l’avrà in futuro, te lo garantisco. Quel che sta succedendo potrebbe influenzare la tua vita senza che venga pronunciato un nome. Quindi ti avviso, scegli bene le tue prossime parole». L’oratore misterioso le si era avvicinato, e ora la sua voce proveniva da destra, poco dietro la sua testa, ma quando Lydia fece per voltarsi in modo da guardarlo in faccia, sentì una mano appoggiarsi decisa sulla sua spalla per impedirglielo. Poi l’altro braccio dell’uomo entrò nel suo campo visivo da destra. Teneva in mano un contenitore cilindrico in pelle di toro lucida, con incisioni in rilievo. Lydia notò a malapena il cilindro, però, perché la vista della mano che lo reggeva le aveva fatto capire che si sbagliava. Quello non era l’uomo che aveva visto insieme ai suoi fratelli. Quello aveva indosso una semplice tunica marrone, ordinaria e senza fronzoli. Il braccio che sbucò dalle sue spalle era coperto da un abito simile a una toga in sontuosa lana bianca, bordato con un sottile orlo intessuto di un elegante viola imperiale, e la sola vista di quell’abbigliamento le fece tornare alla mente quanto detto da Quinto Varro, ossia che uomini potenti lo stavano cercando. Pochissimi uomini indossavano ormai qualcosa che assomigliasse a una toga, e ancora meno individui sfoggiavano il viola imperiale, soprattutto in Britannia. Non c’era da sorprendersi, pensò allora, che Nerva avesse esitato nel dichiarare la propria posizione. Il decano, nel frattempo, aveva teso esitante il braccio per prendere il cilindro che l’uomo gli stava offrendo, saggiando l’oggetto con indecisione, come per timore che si potesse tramutare da un momento all’altro in un rettile sibilante pronto a morderlo. Quando il proprietario gli consegnò il cilindro, Nerva rimase immobile con l’oggetto in mano e il braccio teso, evidentemente incapace di comprendere cosa farne. «Aprilo», ordinò la voce, e Nerva obbedì. Il tubo era più corto di un piede e largo circa quanto un palmo di mano. Rimosse il tappo a un’estremità e infilò le dita all’interno, rovesciando il cilindro per estrarre la piccola pergamena arrotolata. Affidò il contenitore in pelle a Tullo, che lo prese in consegna, dopodiché fece scorrere il sottile anello d’avorio lungo la pergamena finché non finì sulla sua mano e il foglio non si srotolò. Afferrando il documento con presa più salda, stendendolo con entrambe le mani e sollevandolo per leggere meglio, Lydia spostò l’attenzione alle spalle del caporale, notando le espressioni confuse dei suoi uomini che tentavano di sporgersi per vedere di cosa si trattasse. Ma poi, a causa del modo in cui Nerva tenne la pergamena davanti a sé, frapposta tra Lydia e il sole accecante, la ragazza intravide in trasparenza il contenuto del documento, notando un simbolo sgargiante sul foglio di pergamena. Riconobbe il simbolo con un senso di meraviglia assoluta, perché ne aveva visto uno simile sul tavolo da lavoro di suo padre, disegnato da un prete in visita l’anno precedente: una croce sormontata da una X greca con la lettera greca R – che assomigliava alla P romana – sovrimpressa su di essa. Insieme, le due lettere, che le era stato detto si pronunciassero “chi” e “rho”, formavano le prime due lettere del nome christos , “salvatore”. Nerva però non aveva mai visto nulla di simile, era piuttosto evidente, e non aveva la più pallida idea di cosa si trovasse fra le mani. Scrutò la pergamena a lungo, chiaramente sospettando, dato il suo aspetto elaborato, che dovesse trattarsi di un documento di una certa importanza. Alla fine le sue labbra si arricciarono in quello che sembrava una specie di ringhio, dopodiché lasciò andare un’estremità della pergamena, permettendo al foglio di riprendere la sua forma cilindrica. «Molto carina», scandì con sdegno. «Dovrebbe significare qualcosa?» «Leggila». Le sopracciglia di Nerva si inarcarono. «È un’immagine. Non ci sono parole». «Ci sono parole. Parole potenti. Osserva meglio, verso la fine, accanto al sigillo. Una riga di parole». Nerva guardò di nuovo la pergamena, accigliato, chiaramente incapace di leggere quanto scritto. «C’è scritto», l’uomo dietro Lydia disse con voce bassa ma distinta, «“Quest’uomo agisce in mio nome”. E porta le iniziali C.A.». La voce si interruppe per il tempo di tre battiti. «C.A. Queste lettere hanno un qualche significato per te?». Quando alla fine Nerva scosse la testa, aggrottando la fronte, l’uomo dietro di lei sospirò. «C.A., scritto in quel modo, decano, rappresenta la firma dell’imperatore stesso. Costantino Augusto. Capisci ora per quale motivo avresti dovuto tacere? O forse nutri il particolare desiderio di essere gettato in prigione oggi stesso, morendo per aver interferito con faccende che non ti riguardano?». Nerva impallidì all’istante, ma poi, chiaramente in ritardo, si mise sull’attenti fissando un punto da qualche parte al di sopra della testa del suo interlocutore. Deglutì con difficoltà, quindi iniziò a balbettare qualcosa. «No!». Lydia saltò per aria, la voce ora vicinissima al suo orecchio. «Come ho già detto, sei tanto cieco quanto stupido. Hai detto abbastanza da condannarti per aver dato spettacolo pubblico di affari imperiali. Portami immediatamente dal tuo legato, ora». Lydia provava quasi dispiacere per il povero disgraziato. Ora Nerva sembrava in preda al panico, gli occhi spalancati che si guardavano attorno, in cerca di una qualche àncora di salvezza. Finalmente tornò in sé e si eresse in tutta la sua altezza, nel tentativo di rimettere insieme quel poco di autostima residua. «Non ve n’è alcun bisogno, senatore», disse con voce bassa e rauca. «Ho compreso di aver commesso un errore. Ti lascio proseguire con i tuoi affari». Scattò sull’attenti, sbattendo tra loro i tacchi e portando il pugno destro serrato sul pettorale sinistro in segno di saluto. Lydia attese che l’altro uomo rispondesse, ma non arrivò alcuna replica. Notò un breve spasmo di terrore tra le sopracciglia del caporale. «Hai commesso svariati errori», disse infine l’uomo alle sue spalle, la voce netta e severa. «E le parole che hai appena pronunciato sono l’ennesimo passo falso. Non ho bisogno del tuo permesso per poter proseguire con i miei affari. Ora sparisci e continua con i tuoi doveri, e ringrazia se riuscirai ad arrivare alla fine di questa giornata con il tuo rango ancora intatto. Il tuo nome? Ripetilo». «Nerva, senatore». «Sei congedato, allora, decano Nerva. Ma prima che tu vada, lascia andare quegli uomini e fai in modo che i tuoi disperdano questa folla, che tutti tornino ai propri affari. Subito». Il decano riuscì a mantenere il volto completamente impassibile mentre avanzava e restituiva il cilindro all’uomo alle spalle di Lydia. Poi batté il palmo della mano contro la sua corazza e girò sui tacchi, bofonchiando ordini agli uomini della sua unità, che nel frattempo erano rimasti immobili e a bocca aperta come la folla circostante. Iniziarono subito a liberare i loro quattro prigionieri e a disperdere i curiosi. Lydia pensò che probabilmente nessuno dei presenti, soldati o passanti che fossero, avesse capito nulla di quanto appena successo. E lo stesso, si rese conto, valeva per lei. Percepiva bene l’uomo ancora in piedi alle sue spalle, una persona che non aveva mai visto prima né conosceva, ma che nonostante tutto era emerso dal nulla per esercitare un’enorme influenza sulla sua vita nel giro di qualche istante. Ogni suo istinto gridava per metterla in guardia dal potenziale pericolo, ma nonostante quel pensiero le occupasse la mente, ne riconobbe l’insensatezza. Per quanto ne sapeva, non aveva mai posato lo sguardo su quell’uomo. E allora com’era possibile, ragionò, che quello sconosciuto potesse rappresentare una minaccia per lei? Ma c’era anche da dire che Quinto Varro si trovava in una posizione di pericolo mortale per colpa di qualcuno che non conosceva affatto, qualcuno la cui identità il giovane non avrebbe nemmeno saputo indovinare, qualcuno che aveva massacrato la sua intera famiglia per ragioni ignote. E per sfuggire al rischio di morte per mani sconosciute, Varro era fuggito dalla sua terra natale per iniziare una nuova vita nel luogo più lontano che potesse immaginare. E così, realizzò Lydia, anche lei rischiava di essere in pericolo, minacciata dalla ignota presenza alle sue spalle; avvertì un brivido freddo quando si chiese se quell’uomo, chiunque egli fosse, l’avesse vista un attimo prima insieme a Quinto Varro. In una sorta di stato confusionale, si rese conto che i suoi fratelli si stavano ricomponendo per rendersi presentabili, un’aria decisamente remissiva sui loro volti. Vide Callum rimettersi in piedi, rivolgendole un sorriso pudico e strofinandosi i polsi dove i lacci di cuoio gli avevano lasciato il segno. E mentre il fratello iniziava ad andarle incontro, Lydia prese coraggio e si voltò di scatto per guardare l’uomo alle sue spalle. Il loro salvatore sconosciuto si era allontanato di qualche passo; la stava guardando, e quando i loro occhi si incrociarono, Lydia rimase pietrificata. Il labbro superiore dell’uomo si inclinò lateralmente. «Immaginavo che avresti reagito così. È per questo che ti ho impedito di voltarti poco fa. Quel decano, per quanto idiota, sarebbe stato molto interessato alla tua reazione se mi avessi riconosciuto». Nei mesi e negli anni che seguirono, Lydia avrebbe cercato invano di ricordare cosa le passasse per la mente in quei pochi momenti che trascorsero prima che recuperasse l’uso della parola e la capacità di ragionare. E tuttavia non sarebbe mai riuscita a ricreare quella sensazione di percezioni capovolte che la costrinse a ripensare a tutto ciò in cui aveva creduto riguardo al giovane romano di nome Quinto Varro. Perché ovviamente era lui l’uomo che aveva affrontato Nerva il bullo rimanendo alle sue spalle. Nell’altezzoso atteggiamento dell’uomo che ora aveva davanti non c’era assolutamente nulla che somigliasse anche solo vagamente allo schivo giovane dagli occhi allegri con cui stava chiacchierando qualche momento prima. Per tre volte tentò di parlare, e per tre volte non riuscì a emettere un fiato. Rimase lì a bocca aperta, squadrandolo da capo a piedi. Dove prima c’era un uomo vestito rozzamente con un grossolano scapolare nero fatto in casa, ora si ergeva un fulgido simbolo della Roma imperiale, coperto dalle spalle alle caviglie con un manto di lana, bianco come la neve, che le ricordava la classica toga della repubblica romana preimperiale, bordato persino dall’orlo viola che rimandava alla cosiddetta toga praetexta , la toga dell’antico senato. I lunghi capelli d’oro, fino a un attimo prima arruffati e disordinati, ora erano attentamente pettinati per incorniciare alla perfezione la sua fronte e il suo volto abbronzato. «I tuoi fratelli iniziano a chiedersi cosa stia succedendo, Mcuil», le disse gentilmente. «Dovresti parlare con loro». «Come…? Dove hai…?» «Ti spiegherò ogni cosa più tardi, ma non ci sono grandi misteri di mezzo, te lo giuro. Innanzitutto, parla con i tuoi fratelli». Una remota parte della sua mente capì che il giovane le stava suggerendo di fare la cosa giusta, così si sforzò di voltarsi per affrontarli. Quando lo fece, Varro stesso si rivolse ai quattro. «Buongiorno a tutti voi. Il mio nome è Varro, Quinto Varro, e sono un amico di vostra sorella». Inclinò la testa guardando Lydia, e aggiunse: «O almeno, spero che lei mi consideri suo amico». «Perché non ti conosciamo, allora?». Fu il maggiore, Aidan, a rivolgergli la domanda, la voce sospettosa ma non ostile, e Lydia fu felice di sentirlo parlare in quel modo, perché sapeva quanto Aidan fosse incline alla scontrosità. Il fratello maggiore si voltò per guardarla. «Ci hanno detto che ti stavano inseguendo. Qualcuno ti ha spaventata qui al mercato e tu sei scappata via, e sei stata seguita. Era lui?» «No! Quest’uomo mi ha salvata». «Salvata da chi?» «Non lo so. Non conoscevo nessuno di loro». « Loro ? Ce n’era più d’uno?» «Già», rispose. «Erano quattro». « Quattro ? E allora che fine hanno fatto?». Il cipiglio di Aidan ora era evidente, e tutti e quattro i fratelli si radunarono, come se si aspettassero di trovare il gruppo di colpevoli nascosto in piena vista. «Non sono qui, Aidan», disse, alzando la voce per catturare la sua attenzione. «Mi hanno inseguita, è vero, ma ora non sono qui. Mastro Varro… è stato lui a salvarmi». Per poco non disse “ucciderli”, ma riuscì a trattenersi. Aidan notò l’esitazione e la scrutò attentamente. Si voltò di nuovo verso Varro, continuando a parlare con Lydia ma con gli occhi fissi sul volto dell’uomo. «E come ci sarebbe riuscito, mi chiedo, senza nemmeno un coltello con cui minacciarli? Ha forse corso per le strade cittadine indossando quell’abito troppo bianco?» «No, non l’ho fatto», rispose Varro sereno; eppure, il tono della sua voce e l’autorità che emanava misero a tacere Aidan Mcuil come se gli avesse appena urlato in faccia. «Mi sono cambiato poco fa. Tua sorella è salva e illesa, come puoi vedere. E gli uomini che l’hanno spaventata non la disturberanno più». Declan iniziò a parlare, ma Aidan lo zittì con un cenno della mano; arricciò le labbra e socchiuse gli occhi. «E come faccio a sapere che quel che dici è vero?», chiese con un tono di voce ancora più basso di quello di Varro. «Dovrei prendere per buona la tua parola? La parola di un romano ?». Lydia avrebbe voluto dire a Aidan di tacere, di non sfidare quel giovane, ma prima che potesse parlare Varro scoppiò a ridere, scuotendo la testa come se avesse appena sentito una battuta divertente. «No», disse. «Non vi chiederei mai di fare qualcosa di tanto sciocco. Ma potreste chiedere a vostra sorella se quel che ho detto è vero. Lei mi ha visto ucciderli». Il silenzio che seguì quell’affermazione fu assoluto. Durò a lungo, e quelle ultime quattro sillabe sembrarono rimanere sospese a mezz’aria. Da qualche parte in quello strano silenzio artificiale, Lydia comprese la gigantesca portata delle parole del suo salvatore. Per la prima volta, se ne rese pienamente conto: quattro uomini che quella mattina respiravano erano ora morti, e Quinto Varro li aveva uccisi tutti. E in un baleno rammentò suo padre, che da giovane era stato un soldato, mentre diceva sinceramente a uno dei suoi amici che non aveva mai strappato la vita a un uomo, e che dubitava di poterlo fare, a prescindere dal motivo. E capì, con una certezza assoluta che andava ben oltre le informazioni in suo possesso, che l’uomo più importante di tutta Londinium in quel momento era quel giovane romano, Quinto Varro. «Li hai uccisi?», disse Aidan. «Da solo? Quattro uomini?» «Certo che li ha uccisi, brutto idiota!», ringhiò Lydia, improvvisamente furiosa con il fratello maggiore, al quale non aveva mai rivolto una parola iraconda prima d’ora. «Se non l’avesse fatto, nessuno di noi si troverebbe qui ora. Sia io sia lui saremmo entrambi morti, distesi in un recinto per capre, e voi quattro ve ne stareste ancora correndo in giro, piagnucolando nel tentativo di trovarmi». Provò un fugace senso di soddisfazione nel vedere le espressioni stupefatte sui volti dei suoi fratelli, nessuno dei quali l’aveva mai sentita rispondere in maniera tanto feroce. «Dubitate della mia parola, o della sua? Credete che mentirei su una cosa del genere? Sì, li ha uccisi. Tutti e quattro. Uno dopo l’altro. Tutti da solo. Con una spada. E ora sono tutti morti, e noi siamo vivi». Si voltò per guardare Varro, che la stava fissando con una peculiare espressione riflessiva. «Be’?», chiese Lydia. « Tu cos’hai da dire? Cosa facciamo adesso?». Quando sentì quelle parole, Varro inarcò le sopracciglia, e poi si strinse nelle spalle. «Suggerisco che facciate tutti ritorno a casa. Tutti tranne te, Shamus. Ho bisogno che tu venga con me». «E dove avreste intenzione di andare, voi due?». Già nel rivolgere la domanda Lydia si rese conto della sua impertinenza, ma ormai l’aveva pronunciata, e non poteva rimangiarsela. Il giovane la guardò e le sue labbra si incresparono in una specie di sorriso. «Me ne andrò a fare una bella passeggiata con tuo fratello Shamus, che Nerva ha ben presente. Ci dirigeremo a passo svelto verso il presidio del quartier generale della guarnigione, e nel mentre ci assicureremo di passare davanti al decano e alla sua pattuglia. Inutile dirlo, non entreremo davvero all’interno della fortezza, ma Nerva non avrà modo di saperlo, e spero di convincerlo del fatto che stiamo andando a fare una visita al suo legato in comando, per lamentarci della sua condotta. Il che dovrebbe farlo preoccupare a sufficienza da riflettere sul suo comportamento e sulle sue parole per il resto dei suoi giorni. E quando avremo finito, Shamus mi riporterà da tutti voi alla fucina di tuo padre». Gli occhi di Lydia erano diventati due fessure; lo stava fissando intensamente, tanto che sembrava volesse penetrare con lo sguardo quella che riteneva essere solo una falsa calma. «E tu sai dove si trova la fucina di mio padre?». Il sorriso di Varro si fece leggermente più ampio, il che la fece infuriare ancora di più, nonostante sapesse chiaramente di non aver alcun motivo per essere arrabbiata con lui. «No», scandì lentamente, «ma sono certo che Shamus lo sa bene». La stava prendendo in giro, se ne accorse, ma il giovane si stava comportando in modo gentile, e i suoi fratelli non si erano nemmeno accorti della canzonatura, così tutta l’acrimonia l’abbandonò all’improvviso. «E va bene», si arrese. «Avvertirò mio padre che ci raggiungerai più tardi e gli racconterò quel che hai fatto per noi stamattina. E cenerai con noi questa sera, quindi non prendere altri impegni». Si voltò verso Shamus, che in tutto ciò non aveva fatto altro che spostare lo sguardo da sua sorella al giovane romano. «Guardagli le spalle, perché siamo tutti in debito con quest’uomo – non solo io – e portalo a casa con te appena possibile».

Otto:
Shamus raggiunse lo strano giovane seguendolo a distanza ravvicinata. Lo incuriosiva, e aveva voglia di tartassarlo di domande, ma i suoi fratelli maggiori più taciturni gli avevano insegnato da tempo che tradire la propria ignoranza era segno di debolezza, che si parlasse di commercio, di rapporti con gli sconosciuti o di vita in generale, e così continuò ad avanzare in silenzio al fianco al romano. Si sentiva turbato – e la velocità del suo battito cardiaco testimoniava quanto lo fosse – perché stava camminando come apparente eguale di un personaggio vestito di tutto punto ed evidentemente importante, e doveva essere ovvio a chiunque posasse lo sguardo su di loro che non erano affatto eguali. D’altra parte, il suo cocciuto orgoglio celtico non gli avrebbe permesso di cedere davanti a un altro uomo, nemmeno di un solo passo. E ricordò cosa gli aveva detto anni prima suo padre: nessuno poteva valutare il reale valore di un uomo dalla qualità dei suoi abiti. Così tenne testa al romano passo dopo passo, e si accorse che zoppicava. Raggiunsero la base della collina dove la strada si biforcava, permettendo di entrare nel mercato da due direzioni diverse. Il romano si fermò al bivio e guardò a destra. «Cosa c’è lassù?» «Il mercato delle donne», disse Shamus. «Principalmente prodotti freschi di fattoria, e altra merce per donne». «Allora prendiamo l’altra strada. Verdure e vestiti per donne non hanno bisogno di pattuglie che li tengano d’occhio. Svoltiamo a sinistra. È lì che si trova il quartier generale della guarnigione. Vogliamo fare in modo che quell’idiota di Nerva ci veda camminare insieme, diretti verso il presidio. Non c’è nulla di così destabilizzante per un decano che si sente in torto come un’ipotetica segnalazione al proprio legato». Shamus non poté che annuire, non trovando nulla di sensato con cui ribattere, visto che non ne sapeva nulla di eserciti o abitudini militari. «Bene», disse Varro, anche se Shamus non aveva idea di cosa volesse dire. «Allora dammi un attimo per comprare uno di quei mantelli che vendono laggiù, e poi andiamo a cercarlo». Aveva indicato un banco vicino che vendeva abiti usati, e quando vide lo sguardo sorpreso sul volto di Shamus, fece un cenno con la mano indicando la sua toga di un bianco accecante. «Non credi che abbia un aspetto inadeguato per passare inosservato in una folla di persone? Solo un istante, torno subito». Shamus lo osservò frugare in tutta fretta nel mucchio di abiti, finché non trovò un anonimo e scuro mantello di pesante lana cerata, realizzato nello stile del vecchio abito militare denominato sagum . Varro se lo gettò sulle spalle per verificarne la lunghezza e, una volta assicuratosi che raggiungesse le sue caviglie, pagò il mercante senza esitazione, lasciando il giovane Mcuil senza parole mentre copriva la sua meravigliosa tunica bianca con il semplice manto consunto. Poco dopo, avendo superato la pattuglia senza essere notati, i due giovani cercarono un punto adatto dove Nerva avrebbe potuto vederli. «Perché non aspettiamo direttamente davanti al forte?». Shamus stava facendo del suo meglio per non mostrarsi preoccupato, mentre osservava i soldati in avvicinamento; Varro lo guardò con la coda dell’occhio. «Davanti al forte dove?», chiese. «Davanti alle porte. A quel punto saremmo sicuri di essere visti, quando arriverà Nerva con la sua pattuglia». Varro inclinò la testa. «Questo è proprio il motivo per cui non possiamo farlo», disse, e Shamus lo guardò con gli occhi strabuzzati. «Non possiamo perché a quel punto saremmo all’interno della guarnigione», proseguì Varro. «E io non ho alcuna intenzione di entrare in quel posto». «Perché no? Sei un cittadino romano». «Già, è così. Un cittadino romano che ha perso da tempo qualsiasi illusione sull’integrità e la dignitas della Roma imperiale ufficiale. Voglio che Nerva ci veda andare in quella direzione, e che sia poi lui a trarre le sue conclusioni, ma io non ho intenzione di entrare all’interno. Dovremo intercettarlo prima, e a una certa distanza da qui, quindi diamoci da fare». Poco dopo, dalla finestra di una taverna che si affacciava in una stradina laterale, videro la pattuglia di Nerva avvicinarsi; un istante dopo i soldati accelerarono il passo e si prepararono allo scontro quando tra cinque o sei furfanti non lontani scoppiò una rissa di strada. Improbabile che quel disturbo della quiete terminasse in arresti o incarcerazioni; l’unità di Nerva era troppo vicina alla fine del turno per farsi carico di lavoro in più o seccature del genere arrestando dei semplici balordi. Tutt’al più avrebbero assegnato una severa punizione in situ . In ogni caso, la mazzetta che Varro aveva consegnato al capo dei rissosi era abbastanza consistente da ricompensarli per il loro tempo e disturbo. Mentre i soldati si apprestavano a disperdere la rissa, immobilizzando i responsabili e riportando l’ordine, Varro si tolse di dosso il suo scialbo manto e lo consegnò a Shamus. «Portalo piegato sul braccio, ti spiace? Se passo davanti a Nerva con quello in mano, si chiederà per quale motivo ce l’abbia. Ora, muoviti quando lo faccio io, e una volta iniziato a camminare continua ad avanzare senza lanciare nemmeno un’occhiata furtiva verso il decano. Andiamo». Uscì dalla taverna con aria tronfia, quasi impertinente, e insieme superarono Nerva e le sue guardie a pochi passi di distanza, prestando scarsa attenzione alla scena al di fuori di un’occhiata distratta, e sfilò poi davanti a Nerva stesso fingendo di non riconoscerlo. Shamus osservò la reazione del decano e lo vide pietrificarsi quando posò lo sguardo sulla figura ammantata di bianco con i capelli dorati, così vicina a lui che avrebbe potuto toccarla. Shamus mantenne il passo di Varro, consapevole che Nerva era troppo impegnato e che non poteva fare nulla per impedire ai due di dirigersi con decisione verso gli appartamenti del comandante di guarnigione. Camminarono fino a raggiungere lo spiazzo acciottolato davanti all’entrata principale del forte, e quando furono certi di aver raggiunto un punto in cui Nerva non avrebbe potuto in alcun modo vederli, svoltarono a sinistra e raggiunsero le mura cittadine che proseguivano dall’angolo sudoccidentale del forte. In quel punto erano interrotte da un’entrata laterale aperta. L’accesso era ampio, largo circa tre passi e alto quanto un uomo in piedi sulla piattaforma di un pesante barroccio. Varro notò che l’apertura era incustodita, e permetteva a chiunque di entrare e uscire liberamente dalla cittadina. «Cosa c’è lì?», chiese, facendo cenno con il pollice verso l’ingresso secondario. Shamus lo fissò intensamente. «Non lo sai?». I suoi sospetti su quell’uomo e sua sorella si ravvivarono ancora una volta, la sua voce colma di sfiducia e astio, ma l’altro non sembrò accorgersene. «E come potrei?», rispose pacato. «Non so nemmeno dove ci troviamo in questo momento. Be’, immagino di saperlo, visto che siamo davanti al forte, ma non sono mai stato qui prima d’ora. I miei bagagli sono giù lungo il fiume, e fino a oggi non avevo avuto ragione per avventurarmi fin qui». «E da quanto tempo conosci la nostra Lydia?». Il romano sembrò ignorare il tono minaccioso della domanda, perché si limitò ad alzare una spalla con noncuranza. «Da stamattina», rispose. «L’avevo già vista prima, diverse volte, e sapevo chi fosse, ma non ci eravamo mai incontrati e dubito che lei mi avesse mai notato. L’ho vista di nuovo al mercato stamattina, e poi ho notato che ha iniziato a correre, e che alcuni uomini la inseguivano. Non mi piaceva il loro aspetto, e così mi sono messo a rincorrerli. Poco dopo sono riuscito a raggiungerli, e li ho fermati prima che potessero farle del male. Quando è tutto finito, l’ho riportata al mercato, dove voi l’avete ritrovata». «Ti sei ferito nell’inseguimento?» «No. Perché?» «Zoppichi. Cerchi di nasconderlo, ma sei ferito». Il sorriso genuino del romano fece di nuovo aggrottare la fronte a Shamus, anche se stavolta per la confusione. «Ah», disse Varro. «No, sono del tutto illeso. Sono nato con una gamba storta, ecco tutto». Si strinse nelle spalle. «Allora, come possiamo raggiungere la vostra fucina partendo da qui?» «Davvero non lo sai?» «Davvero», rispose Varro. «Da quella parte», disse Shamus, indicando l’accesso secondario. «Dall’altro lato». «Fuori dalle mura della città, vuoi dire?» «Sì, ma non è distante. Poco fuori, quasi lungo le mura del forte». «Così vicina? E perché non l’hai detto prima?». Shamus lo guardò con gli occhi spalancati. «Credevo che sapessi dove eravamo diretti». «No, Shamus, io credevo che tu mi stessi portando alla fucina di tuo padre. È questo che ti ha chiesto di fare Lydia». «Ed è quello che ho fatto, non è così?». Il giovane fece una breve pausa. «Immagino di sì. Ma l’hai fatto sembrare un compito molto complesso, e mi pare di averti guidato per la maggior parte del tempo», aggiunse con un sorriso. «Forza, allora, andiamo». Superarono la porta fianco a fianco, e appena emersero dal passaggio in penombra, Varro fece una pausa per guardarsi attorno. Le grandi mura alle loro spalle ora torreggiavano sui due come un’alta scogliera. Una strada a due corsie correva lungo la base delle mura, le erbacce che si insinuavano tra i ciottoli. In entrambe le direzioni, Varro notò un certo numero di edifici in pietra che si ergevano paralleli al muro. Alcuni di essi erano almeno in apparenza abbandonati e un paio del tutto in rovina. Molti altri, però, sembravano solidi e resistenti, ben tenuti ed evidentemente ancora abitati. Il suo sguardo venne attirato, in secondo piano, da un vasto bacino d’acqua che rifletteva la luce del sole pomeridiano nei suoi occhi. «Quello è un fiume? Credevo che il Tamigi fosse l’unico fiume di Londinium». «Sì», disse Shamus. «Quello è più una specie di grosso torrente. Si chiama Fleyt e confluisce nel Tamigi dalla parte opposta delle mura». Varro si voltò di nuovo a destra. «E chi vive laggiù, in quel grosso edificio accanto alle mura?» «Ci viviamo noi. Quel lungo muro in pietra è il lato sinistro della nostra fucina. L’altra parte, che si estende verso le mura cittadine, è il muro di casa nostra». Varro aggrottò le sopracciglia. «Perché tuo padre ha voluto edificare lì, fuori dalle mura?» «Tanto per cominciare, è più sicuro», disse Shamus. «Quando ci sono problemi all’interno delle mura e sguinzagliano i soldati della guarnigione, è meglio farsi trovare fuori che dentro, credimi. Non succede spesso, ma quando succede, le cose possono mettersi parecchio male. E poi, questo lato delle mura è meno affollato, e siamo vicini ai nostri clienti più affidabili – la stanza del quartiermastro è appena dall’altro lato delle mura, e i contadini che riforniscono il mercato della città vivono perlopiù lungo il Fleyt. Ma non è stato mio padre a costruire l’edificio, l’ha solo acquistato; apparteneva a un bottaio e all’interno aveva già una sorta di fucina». «E quando è successo?» «Oh, parecchio tempo fa… sedici o diciassette anni. Ero troppo piccolo per ricordare». «E la tua famiglia viveva in Britannia anche prima?» «Già». «Qui, a Londinium?» «Già». «Quindi hai vissuto qui per tutta la vita». «Sì, ma non per scelta. Veniamo dall’Eire. Nostro padre è venuto qui per lavorare, ecco tutto». «E un giorno o l’altro tornerai nel tuo Paese natale. È questo che intendi?» «Già. Un giorno o l’altro». «E credi che tuo padre sia alla fucina ora?» «In una giornata normale si troverebbe lì, sì», rispose Shamus, «ma oggi non è un giorno normale, vero? Probabilmente è in casa, in attesa del nostro ritorno». «Allora raggiungiamolo». Il giovane Mcuil quasi sorrise. «Sei sicuro di quello che stai facendo? Il vecchio sa essere malvagio quando è arrabbiato». Varro osservò di nuovo i confini della fucina per poi voltarsi. «E credi che si arrabbierà con me?». L’altro si strinse nelle spalle. «Sul serio?», insistette Varro. «Per aver salvato la vita di sua figlia?». Gli occhi del giovane iberno studiarono il romano dalla testa ai piedi. «Non sei il tipo d’uomo che gradisce ronzi intorno a sua figlia», commentò piano. Quinto Varro alzò la spalla destra, un gesto che Shamus Mcuil stava già iniziando a riconoscere come tipico del romano. «Magari poteva essere vero prima di oggi», disse. «Ora, tuttavia, credo che le cose potrebbero essere cambiate. Andiamo a scoprirlo». L’edificio della famiglia Mcuil si rivelò ben più ampio di quel che Quinto Varro aveva creduto a un primo sguardo, poiché quel primo sguardo l’aveva lanciato dalla parte posteriore, e nascosto da alcuni edifici, a una distanza superiore a cento passi. Iniziò a camminare lungo le alte e semplici mura prive di finestre che delimitavano l’abitazione, secondo quanto gli aveva raccontato Shamus, e contò novanta passi prima di raggiungere la fine del sentiero e di incrociare la strada davanti agli edifici. Vedendo il muro imbiancato che separava la casa dalla via, si sentì vagamente in colpa per essersi aspettato qualcosa di meno imponente. In realtà, l’edificio dei Mcuil era più una villa che una semplice casa. Stimò che il muro sulla parte anteriore fosse lungo circa settanta passi e alto quasi il doppio di Varro; aveva poi un’entrata ad arco decorata che, pensò, era abbastanza ampia da consentire il passaggio a mezzi di qualsiasi dimensione. Due edifici gemelli affiancavano questa torre d’accesso decorata, ognuno con un piano e tetti a punta coperti da tegole rosse. I cancelli stessi erano attaccati a grossi cardini di ferro e composti da spesse travi annerite in quercia, sormontate da una fila di spuntoni di ferro. La fucina dei Mcuil, una struttura a tettoia all’estremità di quel muro frontale, era stata da poco tinteggiata di bianco, un bianco abbagliante, quasi bluastro, con una grande finestra chiusa in alto. Anche il tetto della fucina aveva le tegole rosse, e all’estremità del muro oltre alla finestra c’era un cancello funzionante, anch’esso sbiancato, che dava accesso al cortile della fucina. Era privo di decorazioni e abbastanza ampio da permettere l’ingresso di grandi carri guidati da diversi cavalli. Quel che attrasse la sua attenzione più di ogni altra cosa, però, fu il ruggito dell’acqua che scorreva impetuosa, così avanzò finché non riuscì a vedere un canale con il letto di pietra alla fine della proprietà dei Mcuil. Varro stimò che fosse largo circa sei passi nella parte superiore, e notò che gli argini erano costeggiati dalle stesse pietre usate per costruire la fortezza. L’acqua scorreva a una velocità prodigiosa, generando alti getti di spuma dove si scontrava con una curva e veniva diretta lateralmente, per poi scomparire sulla destra a circa cinquanta passi da dove si trovava. Quinto indicò quel punto in lontananza. «Laggiù, dietro l’angolo, il corso d’acqua alimenta il mulino di tuo padre. Ho ragione?» «Come fai a saperlo?». Shamus non tentò nemmeno di nascondere la sorpresa. «Perché tuo padre è un fabbro e ha quattro figli che lavorano con lui. Il che significa una grande fucina, e a sua volta questo implica almeno un enorme mantice. E i mantici migliori e più grandi sono sempre alimentati ad acqua. Lo so perché il mio migliore amico era un apprendista fabbro, quasi del tutto formato, e aveva un mantice ad acqua nel luogo dove lavorava. Probabilmente è il motivo per cui tuo padre ha acquistato questo posto». «È così», disse Shamus. «Il nostro Aidan dice che papà ci è quasi rimasto secco quando ha visto cosa aveva a disposizione qui». Fece un cenno con la testa verso il punto in cui l’acqua scompariva dietro l’angolo. «Quel canale scorre intorno a tre lati della proprietà prima di confluire nel Fleyt. Perciò, quando l’acqua inonda il mulino, il flusso è abbastanza forte da farlo ruotare senza difficoltà. Nessuno è mai riuscito a fare meglio di quella corrente. Nemmeno noi ragazzi, e sapessi quante volte abbiamo rischiato la vita provandoci». I due uomini tornarono sui loro passi e raggiunsero di nuovo l’entrata, dove il romano si fermò e indietreggiò appena, inclinando la testa verso il tetto coperto dalle tegole della torre. Un alito di vento gli investì i capelli portando un gradito e familiare odore alle sue narici. «Fumo di carbone», disse. «L’odore incandescente di una fucina attiva. Non esiste odore simile al mondo». Shamus si era voltato verso di lui. «Lo riconosci?» «Per forza… ci ho convissuto a lungo. Quanti anni hai?» «Quasi diciassette». «E io quasi diciotto, quindi probabilmente riconosco quest’odore meglio di te». Shamus tirò su col naso. «Nah», rispose. «Io lo annuso fin dalla nascita». Varro sorrise e inclinò la testa. «Su questo non posso darti torto», commentò. Alzò di nuovo lo sguardo sulla torre tegolata davanti a sé, osservandone l’ampiezza da un lato all’altro. «Un’abitazione con cortile», disse. «Di costruzione romana, a giudicare dall’aspetto. Ma è diversa. La casa è posizionata lateralmente, invece che al centro». «Non so nulla di tutto ciò», disse Shamus. «È successo ben prima del mio arrivo. Ma c’è effettivamente un cortile, anche se ora viene usato più come magazzino e spazio di lavoro». Varro si accorse che l’ostilità e il sospetto erano completamente svaniti dalla voce del giovane fabbro, e di conseguenza anche le sue parole sembravano più fluide, più musicali. Varro pensò che quell’accento cadenzato che sentiva doveva essere il ritmo e il suono naturale degli avi di Shamus. Il giovane Mcuil lanciò un’occhiata furtiva a Varro. «Sei ancora convinto di voler entrare?» «Non siamo qui per questo?». Shamus si strinse nelle spalle. «È quel che voleva Lydia, certo. Volevo sapere la tua opinione. Ma entra pure, se ci tieni». Shamus avanzò, si appoggiò contro la pesante porta ed entrò mentre l’enorme cancello si apriva facilmente. «Non succede spesso di vedere questo cancello chiuso durante il giorno», disse facendo cenno a Varro di entrare; dopodiché riappoggiò la spalla sulla porta per chiuderla. «In effetti, non credo di averlo mai visto chiuso se non nei giorni di festa». Varro, dopo aver superato il cancello di qualche passo, si fermò; i suoi occhi scandagliarono il cortile, all’apparenza caotico, per qualche istante, ma notò subito quell’assenza di disordine che poteva derivare solo da una perfetta organizzazione. Studiò la casa – grande ma elegante, che occupava un intero angolo del locale –, una specie di magazzino e una scuderia con doppie porte aperte e stalle per quattro cavalli. Lungo la base dell’alto muro perimetrale adiacente alla fucina c’era una fila di dieci piramidi arrugginite di pagnotte di ferro. Varro sapeva già che quel nomignolo era azzeccato, perché i lingotti effettivamente somigliavano a pagnotte di pane; socchiuse gli occhi apprezzando la cura con cui erano stati tutti disposti su una piattaforma in legno rialzata e fessurata per la giusta ventilazione. Il terreno sotto la piattaforma era coperto di ghiaia e l’area tutt’intorno era pulita e asciutta, completamente priva di erbacce. «Nemmeno le domeniche?», domandò distrattamente per deviare l’attenzione dalla sua evidente curiosità. «Non osservate il riposo domenicale?» «Nah». Il ragazzo scosse la testa. «Lavoriamo la domenica, noi. L’abbiamo sempre fatto, perché non abbiamo altra scelta. Sembra quasi che la maggior parte della gente per cui lavoriamo abbia bisogno di lavori pronti di domenica. Moriremmo di fame se non lavorassimo la domenica. Quelle sono sciocchezze cristiane da giorno di festa. Come se la gente comune potesse permettersi di pensarla in questo modo. Lydia è cristiana. Lo sapevi, vero? Anche mamma lo era, e lo stesso vale per le altre donne. Papà a volte va a messa con Lydia, ma non più di una o due volte all’anno, soprattutto a Pasqua. Ma noialtri fratelli non facciamo granché caso a quella roba». La sua voce si abbassò improvvisamente fino a diventare un sussurro. «Ehi, bello, adesso fai attenzione». Di fronte a loro era comparso un uomo, uscito dall’interno della casa. Era in piedi, e li fissava dalla penombra del tetto sporgente sorretto da colonne. Le spalle e la testa erano nascoste dall’oscurità, ma si capiva lo stesso che era grosso, alto e robusto. «Tuo padre?», chiese Varro, muovendo a malapena le labbra. «In persona». La voce di Shamus era altrettanto bassa. Varro sentì le dita del ragazzo sulla sua spalla, che lo spingevano ad avanzare; così fece un passo avanti, verso l’ingombrante figura che li fissava, fermandosi a un passo dal portico. Alzò lo sguardo sull’uomo che aveva davanti. Per lunghi istanti nessuno dei due si mosse, ma poi il padrone di casa Mcuil uscì completamente alla luce pomeridiana con gli occhi socchiusi, studiando con attenzione il romano ammantato di bianco davanti a sé. Il suo sguardo sondò dall’alto al basso la sorta di toga che Varro indossava, e poi tornò immediatamente al suo volto. Varro notò che il padre di Lydia era enorme sotto ogni punto di vista; faceva assomigliare qualsiasi uomo avesse mai visto prima di quel momento a un nano. Eppure nel suo aspetto robusto non c’era nulla di ciò che di solito veniva associato al termine “omaccione”. Con quattro figli adulti e una figlia grande, doveva avere quasi cinquant’anni, eppure aveva il fisico di un uomo più giovane di decenni, senza grasso né pelle flaccida visibile sulle sue braccia nude e muscolose. Indossava un pesante grembiule in pelle su una semplice tunica in lana grezza fino al ginocchio, e lo spesso cuoio del grembiule era ammorbidito e consunto dagli anni di utilizzo. Attaccate al grembiule c’erano delle spalline dello stesso materiale, fatte di strati sovrapposti come le spalline corazzate indossate dai legionari romani. Erano chiaramente progettate per proteggere le spalle di chi le indossava dalle ceneri ardenti. E per la stessa ragione il fabbro era quasi del tutto rasato. Anche i suoi capelli erano tagliati talmente corti da sembrare rasati, lo scalpo dell’uomo che brillava sotto un sottile ma denso strato di capelli grigio-ferro. Per proteggere piedi e gambe, indossava pesanti calze di lana fatte a mano, la parte superiore ripiegata su stivali chiodati dalla suola spessa, consumati e persino bucati in alcuni punti, dove probabilmente erano stati colpiti dalle braci incandescenti della fucina. «Callum è in fucina», esordì il fabbro. «Avrà bisogno di te». Shamus si allontanò all’istante, e Varro si rese conto che lui e il padre di Lydia erano gli unici rimasti nel cortile – non Mcuil il fabbro, ma il padre di Lydia Mcuil. Il gigantesco genitore di Lydia, rifletté Varro mestamente, resistendo alla tentazione di fare una smorfia. Era decisamente troppo grosso: non poteva correre il rischio di stargli antipatico. Sarebbe stato un avversario straordinario in combattimento, un nemico a cui dover prestare attenzione in ogni circostanza. L’omaccione grugnì, guardandolo direttamente negli occhi. «Mia figlia dice che sei un romano», disse, e Varro riuscì a malapena a sostenere lo sguardo, non sapendo bene come rispondere. «E mi ha anche detto che hai ucciso degli uomini per salvarle la vita». Varro continuò a tacere. C’era qualcosa nell’espressione del fabbro che gli impediva di muoversi. «Quattro uomini». Fece una pausa. «Quattro uomini morti». Il giovane si accorse che l’uomo lo stava pungolando, e che già ne aveva abbastanza. «Esatto, mastro Mcuil», rispose. «Quattro uomini che ora sono morti. Potresti pensare che io li abbia assassinati, ma io sono convinto che si siano guadagnati il loro destino. Erano quattro creature malsane che svilivano tutto ciò con cui entravano in contatto. Preferiresti che li avessi risparmiati? In tal modo tua figlia sarebbe morta, e anche io, ma nessuno di noi due avrebbe commesso un omicidio. L’avresti preferito?». Gli occhi dell’uomo non esitarono. «No», disse, «non l’avrei preferito. E sono certo che anche tu lo sappia bene. Mi stavo solo chiedendo dove avessi trovato il coraggio di uccidere quattro uomini, perché so che c’è bisogno di parecchio coraggio». Le parole e il tono di voce dell’uomo erano totalmente diversi rispetto a quanto si sarebbe aspettato Varro, considerando la risposta piccata che aveva fornito. Rimase a bocca aperta, il suo astio del tutto svanito. Mcuil continuò filosoficamente: «Non è semplice uccidere un uomo – o così mi dicono, almeno. Ovviamente io non ne ho alcuna esperienza, non ho mai ammazzato nessuno. A dire la verità, raramente mi sono ritrovato a combatterne, perché non ne ho mai avuto bisogno, vista la mia stazza. Ma mi è stato raccontato che uccidere un uomo in buona salute non è mai semplice, e nessuna lama è mai abbastanza affilata da garantire una morte rapida e pulita. Persino quando colto di sorpresa, un uomo comune combatterà come un demone per aggrapparsi alla vita, e quei quattro che hai affrontato oggi dovevano essere sia consapevoli dell’attacco sia disperati. Devono aver combattuto duramente per sopravvivere, e tu… se mi è concesso, tu non hai l’aspetto di un combattente disperato. Eppure li hai uccisi tutti e quattro. Dubito che io ce l’avrei fatta, anche provocato oltre ogni limite». Quinto Varro si strinse nelle spalle, ma rimase in silenzio. «Avevi già ucciso prima d’ora?». Forse Mcuil si rese conto di quanto invadente fosse la domanda già mentre la formulava, perché un istante dopo alzò una mano. «Non è affar mio, lo so, ma tu… sembri troppo giovane per aver fatto cose del genere, eppure Lydia dice che non ti sei sentito male né sembravi disturbato per il tuo gesto. E mi ha detto che non sei mai stato un soldato». «Ho quasi diciott’anni, mastro Mcuil. A diciott’anni, Alessandro il Macedone – quello che chiamano Alessandro il Grande – aveva conquistato il mondo intero. E soffriva di mal caduco. Ne soffriva anche Giulio Cesare. Io non sono Alessandro, né un Cesare, ma sono chi e quello che mi è possibile essere. Sono nato con una gamba leggermente storta, quanto basta a tenermi lontano dalle legioni. Ma questa menomazione non mi ha impedito di apprendere come usare un’arma. «La mia famiglia – ogni singolo componente di essa – è stata massacrata quando avevo quindici anni, e da allora ho ucciso tre uomini. Prima dei quattro a cui ho preso la vita stamattina. Avevo ammazzato un uomo – il primo – pochi giorni prima che la mia famiglia venisse sterminata. Stavo viaggiando con il mio amico Rhys Duemani, e siamo stati attaccati dai banditi mentre tornavamo verso casa, in Dalmazia. Loro erano cinque, e io ne ho ucciso uno, più per merito della fortuna che delle mie abilità. Ho vomitato, quella prima volta. Non avevo mai provato qualcosa di rivoltante come il sangue di un altro uomo sulle mie mani. Ma Rhys mi ha fatto capire che, se non avessi ucciso quell’uomo, di certo sarebbe stato lui a uccidere me». Sorrise ironicamente. «Quando sei profondamente convinto che ci siano delle persone intenzionate a strapparti al mondo e a completare così lo sterminio della tua famiglia, impari preso a valutare le minacce, e ancora prima a eliminarle. Ciò risponde ai tuoi dubbi?». Mcuil fissò il suo ospite da occhi socchiusi, poi gli fece cenno di avanzare. «Entra. Sono in debito con te per la vita di mia figlia, ed è un debito impagabile, perciò la mia casa è tua fintanto che lo vorrai».

Nove:
«Allora, perché stavi seguendo mia figlia stamattina?». I due uomini erano seduti nella sala da pranzo, dove Dominic Mcuil lo stava interrogando attentamente; il tutto allo scopo, aveva intuito Varro, di verificare quel che Lydia gli aveva raccontato sulla sua disavventura mattutina. Il fabbro iberno non aveva mostrato rancore né scortesia. I suoi modi erano stati bruschi ma diretti sin dal principio, adeguati a un padre preoccupato che cerca di badare alla sua unica figlia femmina. Varro capì in fretta che Lydia aveva confessato al padre quasi tutto quello che si erano detti, anche se dall’assenza di indignazione dell’uomo era chiaro che gli aveva taciuto la sua intenzione di sposarla. Lydia era comparsa una volta sola, quando aveva portato a suo padre e a Varro dei boccali di birra spillata da un barilotto in legno appoggiato su un tavolo in fondo alla sala. Il suo unico commento, accompagnato da un timido sorriso, era stato: «Cinque uomini, tutti bevitori di birra. Niente vino in questa casa». Dopodiché era sparita nelle sale interne dell’abitazione. «Non la stavo seguendo», rispose Varro. «Almeno, non all’inizio. La stavo semplicemente guardando, da una certa distanza». «Quindi è stato semplicemente un caso se l’hai vista». «Non proprio», rispose. «A dire la verità, la stavo cercando. Avevo visto tua figlia altre due volte prima di oggi, e speravo di poterla vedere di nuovo in quell’occasione». Il fabbro aggrottò le sopracciglia. «Due volte? Dove?» «Sempre lì, al mercato, a qualche giorno di distanza l’una dall’altra. Era con un’altra donna, più anziana, con capelli scuri striati d’argento. Una serva, avevo immaginato». «Compagna, non serva. Si tratta di Camilla, un’amica intima di mia moglie. È come una madre per la mia ragazza. E come mai hai notato proprio loro due, tra tutte le persone del mercato?». Il labbro superiore di Quinto Varro si increspò, come se non vedesse l’ora di esplodere in un sorriso. «Non sono riuscito a vedere nient’altro, mastro Mcuil. Ho visto subito Lydia, dopodiché sono stato cieco a tutto il resto. È impossibile non notarla, perché brilla come il sole del mattino, illuminando tutto il mondo intorno a lei. Tua figlia è uno splendore. Sono certo che tu ne sia consapevole». «Oh, lo so bene, mastro Varro». Il ringhio del fabbro era sardonico. «Credimi, lo so bene. Non sei il primo uomo dagli occhi sognanti che me lo dice… quindi non la stavi seguendo?» «No, almeno finché non ha iniziato a correre. Mi è sembrata spaventata, e un attimo dopo ho visto quegli uomini andarle dietro, ed è in quel momento che ho iniziato a seguirli». «Grazie agli dèi l’hai fatto. Che aspetto avevano?». Varro si strinse nelle spalle e scosse la testa. «Non so… sporchi, e minacciosi, direi. Decisamente fuori posto accanto a tua figlia. Da un primo sguardo, ho capito che non potevano avere buone intenzioni». «Avevano qualcosa di simile tra loro? Una sorta di elemento in comune? Pensa, mastro Varro. Potrebbe essere importante». «No…». «Cosa?». Il fabbro notò l’impercettibile esitazione. «Ti è venuto in mente qualcosa. Di che si tratta?». Il giovane romano aggrottò le sopracciglia. «Non credo che sia importante, non davvero, e non son nemmeno sicuro di averlo visto… ma ho l’impressione che due di loro potessero avere braccialetti simili. Di pelle intrecciata…». «Con pietre blu incastonate». «Come…». Gli occhi di Varro si spalancarono per la sorpresa. «Erano i Blu», disse Mcuil, il volto piegato in una smorfia. «Cosa significa?», chiese Varro. «I Blu sono un clan di criminali – una specie di confraternita –, i peggiori di tutta Londinium, e dunque di tutta la Britannia». «Intendi i Blu di Roma, gli aurighi? È impossibile. I Blu non indossano pietre blu o braccialetti». «No, indossano copricapi e cinture blu. Ma ciò è vero a Roma. Qui in Britannia indossano pietruzze blu brillanti intrecciate a lacci in cuoio, e non è impossibile che tu abbia ucciso quattro di loro. Non corrono più, perché non ci sono più ippodromi in Britannia oggigiorno, almeno non da quando hanno chiuso l’ultima grande struttura al Nord, decenni fa, e quindi le gang hanno iniziato a dedicarsi ad altre attività. I Blu sono ladri professionisti, e hanno metodi per distribuire la propria merce che lascerebbero gran parte dei cittadini a bocca aperta per la meraviglia. Sono ben organizzati, quasi quanto gli uomini di legge, e sono spietati. A questo punto avranno già iniziato a cercare l’assassino, almeno credo. Hai visto qualcun altro? O qualcuno ha visto te?» «Io… io non lo so. Ho inseguito quegli uomini per circa un miglio, e nel mentre devo aver incrociato parecchia gente. Potrebbero avermi visto un centinaio di persone. Ma nessuno di loro mi ha seguito, di questo sono certo, e non ho visto nessuno dopo l’accaduto. Il luogo in cui li ho uccisi era angusto e ben celato dagli edifici. Era chiuso e recintato su tutti i lati, a eccezione del portale d’accesso. Non c’era alcun punto d’osservazione su quel recinto. E ho trascinato via i cadaveri per nasconderli e avere il tempo di allontanarci prima che qualcuno scoprisse cosa fosse accaduto». Fece una pausa, come se stesse riflettendo su quel che aveva appena detto. «Gli abiti di tua figlia erano stati strappati, quindi le ho prestato il mio mantello per coprirsi finché non abbiamo raggiunto il mercato. Qualcuno avrebbe potuto notarla prima di quel momento… non so… era sconvolta, come puoi immaginare, ma ha saputo elaborare la situazione in fretta. Sono riuscito a procurarmi un manto abbastanza largo da nascondere i suoi abiti malconci. È stato allora che le ho raccontato chi fossi, e che conoscevo il suo nome». «E come facevi a conoscere il suo nome?» «Perché chiesi qualche informazione su di lei, la prima volta che la vidi. La conoscevano tutti, o almeno così mi sembrava, e rimasi sorpreso dalla considerazione che tutti nutrivano per lei, e di quanto lei sembrasse ignara di tutto ciò». «E che mi dici di questo Nerva? Dove sei andato con Shamus, quando la situazione drammatica è terminata e gli altri sono tornati qui?» «Ci siamo diretti verso il forte. Nerva è un bullo, ma ciò lo rende facile da sistemare, se capisce che non si ha paura di lui. Volevo convincerlo che stavamo andando a segnalarlo al suo legato in comando, così abbiamo fatto in modo che ci vedesse passare mentre ci avvicinavamo alla guarnigione durante la sua ronda». «E l’hai segnalato davvero?» «No. Non è mai stata mia intenzione. Ma volevo che lui lo credesse. Dovrebbe bastare a convincerlo a volare basso e a rimanere fuori dai guai finché non si renderà conto che quanto successo non ha avuto conseguenze». «Mmm. E che cosa è successo?». Varro strabuzzò gli occhi. «Cosa intendi?». Mcuil si chinò in avanti e appoggiò il gomito sul tavolo, tenendo la sua coppa di birra al livello degli occhi e osservando il giovane romano oltre il boccale. «La licenza imperiale», disse con tono basso. «Il labaro che porti con te. Ecco cosa intendo». «Conosci il suo nome. Mi sorprendi. Cosa vuoi sapere?» «Lydia mi ha detto che l’hai mostrato a questo Nerva, anche se l’idiota non aveva idea di cosa fosse. Ma lei lo sapeva, la mia Lydia. Lo ha riconosciuto perché ha visto un labaro prima, o almeno un suo disegno, proprio qui in casa». «Sembra… interessante». Varro inclinò la testa. «Posso chiedere com’è accaduto?» «Puoi. Non è un segreto. Un vecchio amico che non vedevo da trent’anni è venuto a farci visita un giorno, più di un anno fa. È un sacerdote cristiano ora, e sapeva in qualche modo che noi vivevamo a Londinium, quindi quando il suo lavoro lo ha portato qui è venuto a farmi visita, per scoprire se mia moglie fosse finalmente riuscita a convertirmi alla loro fede. Vedi, non sapeva che era morta… mia moglie. Ma mentre era qui ci ha raccontato la storia di come l’imperatore Costantino abbia visto in sogno quel simbolo nel cielo, la croce con le lettere greche chi e rho, che stanno per Christos. Per mostrarmela l’ha disegnata proprio qui, sul tavolo della mia fucina, e Lydia era con noi in quel momento. Disse che Costantino aveva visto un messaggio nel suo sogno – un’insegna che diceva “ In hoc signo vinces ”, cioè “sotto questo segno vincerai”. «Il giorno dopo quel sogno, ci disse, Costantino vinse un’importante battaglia, la battaglia di Ponte Milvio, e divenne imperatore, e poco dopo si convertì al cristianesimo e scelse il segno di Dio come suo personale stendardo. La sua insegna personale , il suo vessillo. Il labaro…». Inclinò la testa di lato, fissando perplesso Varro. «Ora, potrebbero esserci alcune buone ragioni per cui porti l’insegna personale dell’imperatore con te, ma se almeno una di queste è davvero valida, allora ho ancora un dubbio che mi assilla. Mia figlia mi ha detto di quel che è successo alla tua famiglia, e del tuo timore per la tua sicurezza. Mi ha detto che ti stai nascondendo, ma non sai bene da chi, ed è per questo che sei venuto in Britannia. Credi che qui ci siano poche possibilità di essere riconosciuto, mi ha detto, da chiunque voglia farti del male. È esatto?». Varro annuì. «Sì». «Mmm. Allora mi sorprende che tu possa perdere di vista la questione, anche solo per un attimo. Quindi potresti dirmi, se puoi, come spera di passare inosservato, un uomo sveglio come te, in un luogo del genere – una capitale di provincia piena di funzionari e magistrati romani – dichiarando di essere in missione per conto dell’imperatore?». Varro fissò l’uomo più anziano senza sbattere le palpebre, poi inclinò appena la testa, in un gesto impercettibile che al fabbro parve di autocritica. «Non sembra una mossa particolarmente astuta, vero? Ma è il piano d’azione migliore che sono riuscito a escogitare lì per lì. È stato in parte l’impulso del momento, in parte rischio calcolato». «Non ha senso». «Per me sì». «Allora spiegamelo». Quinto Varro bevve un lungo e lento sorso dell’ottima birra scura. Deglutì, poi schioccò le labbra. «Qualcuno dei tuoi figli è sposato, mio signore?». L’omone si accigliò, perplesso. «Perché mi chiedi una cosa simile? Che cosa c’entra con…?». Si calmò. «Sono tutti sposati, tranne Shamus… sposati e con figli», disse, dopodiché la sua espressione sembrò rasserenarsi e sorrise al romano con aria benevola. «Ah! Capisco perché lo chiedi. Sì, la casa di solito è piena di bambini – nipotini e nipotine e simili – ma oggi sono tutti con Aidan. È andato a consegnare un nuovo aratro, e visto che Declan lo avrebbe accompagnato nel grosso carro per aiutarlo con il trasporto, la moglie di Declan ha deciso di unirsi a loro, portando tutti i piccolini con sé per raccogliere more lungo la riva del fiume. A quel punto, anche le altre due mogli hanno deciso di accompagnarli, tutte con i rispettivi bambini. È una gita breve, e saranno a casa prima del tramonto… ma hai ragione, questo posto è molto silenzioso oggi». Varro annuì, poi lanciò un’occhiata al boccale di birra sul tavolo che aveva davanti, facendolo ruotare lentamente con un dito. «Riguardo a quel che ho fatto al mercato», continuò. «Con il labaro. È successo tutto molto in fretta, quindi ho fatto l’unica cosa che mi è venuta in mente». «Lydia mi ha detto che sei scomparso. Un attimo prima eri accanto a lei, e quando si è voltata eri sparito. Dove sei andato?» «Al banco del mio amico Dylan, a pochi passi da dove eravamo seduti. Dylan è un mercante di vestiti, e stava gentilmente conservando i miei effetti personali, quindi sono corso da lui per cambiarmi. Sapevo che vestito com’ero non avrei potuto fare nulla per impedire quel che stava accadendo, ma se mi fossi presentato come un ricco romano, sarei riuscito a intimidire Nerva». «Hai detto che non hai avuto tempo», continuò il fabbro. «Ma quello che indossi è l’abito di un uomo ricco, una veste costosa ed elaborata. Devi aver impiegato parecchio per toglierti quel che avevi prima e metterti quello». «Affatto», rispose Varro. «Non avevo bisogno di spogliarmi dell’altro abito per indossare questo». Si alzò in piedi e spalancò le braccia con effetto teatrale, in modo che il suo manto sontuoso si stendesse del tutto, cadendo con le sue pieghe smerlate e perfettamente ripiegate di lana bianchissima. Poi fece un lungo, esagerato passo indietro dal tavolo e si mise a girare lentamente su sé stesso, ignorando l’espressione esterrefatta sul volto del fabbro. Fatto ciò, sollevò un braccio e si scrollò il manto dalle spalle. Poi rovesciò le sue estremità in modo da farle ricadere all’indietro come un mantello. Sganciò due fermagli ben nascosti dal tessuto sulla spalla sinistra, allentò il cappio che teneva legata una fascia di stoffa bianca attorno alla sua vita, aprì la parte anteriore dell’abito e infine se lo tolse di dosso, facendolo cadere sulla spalliera della sedia. Rimase lì con indosso gli stessi abiti che aveva quando Lydia lo aveva visto per la prima volta. «Come vedi, il sontuoso manto è un artificio», disse Varro sorridendo per l’effetto che la sua trasformazione aveva sortito sul fabbro. Prese l’abito. «Ma è un gran bel trucco, no? L’ho comprato a Napoli». Mentre parlava lo piegò longitudinalmente e poi ancora una volta, quindi con cura gli diede la forma di un fagotto ordinato, che legò a forma di pacchetto con la cinta bianca. «Da una certa distanza, sembra antico ed elaborato, come una formale toga dei tempi di Cesare, ma in realtà non è nulla del genere, e ha una linea molto più moderna. È quel che le persone più facoltose indossano oggigiorno in Italia». Appoggiò il fagotto ripiegato sul tavolo davanti a sé, prese di nuovo il suo boccale di birra e bevve un lungo sorso. «In quel momento, però, nel mercato», proseguì tornando a sedersi, «mi è balenata all’improvviso l’idea nella mente, come un’ispirazione inviata dagli dèi stessi. Mi sono precipitato verso la tenda di Dylan e lui mi ha passato dell’acqua calda per lavarmi mani e viso e ha insistito affinché mi sciacquassi per bene i capelli, per calarmi al meglio nella parte che mi apprestavo a interpretare. Ricordai che tra le mie cose c’era il cilindro con il labaro e decisi di prenderlo perché aveva un’aria…». Fece una pausa. «Ufficiale. Mi sembrava proprio il tipo d’oggetto che un uomo d’affari poteva portare con sé, così me lo sono gettato sulla spalla e sono tornato di corsa in strada». «E questo labaro. Dove l’hai preso… dopo che l’imperatore l’ha firmato, intendo? Come ne sei entrato in possesso?» «Mi è stato regalato… da mio zio Mario». «E lui come è riuscito a ottenerlo?». Varro esitò. «L’ha preso a un uomo morto». «Un uomo morto». Il fabbro sorrise, gli angoli dei suoi occhi corrugati. «Una risposta di questo tipo genera altre domande, e suppongo che tu non abbia nulla in contrario se te le rivolgo». Varro ricambiò il sorriso. «No, non ho nulla in contrario. È stata una risposta provocatoria». «Oh, sì, mi sento molto provocato. Puoi dirmi da dove saltò fuori quest’uomo morto?» «Posso. È stato trovato su una nave alla deriva nel Ponto Eusino, che potresti conoscere con il nome di mar Nero, se l’hai mai sentito nominare». «Mai sentito. È davvero nero? Un mare di acqua nera?» «No, nemmeno un po’. Non l’ho mai visto, ma mio zio lo conosce bene. È stato di stanza lì, per tre turni con la flotta di Mesia che tiene a bada gli invasori barbarici provenienti dalle terre a nord del Danubio». «Non ho mai sentito nemmeno questo». «È un fiume molto famoso. Ed enorme. Fa sembrare il Tamigi un rigagnolo, o così mi è stato detto. Forma l’intero confine settentrionale dell’impero, da oriente a occidente. E per raggiungerlo, bisogna navigare fino alle propaggini nordorientali del mar Egeo e attraversare lo stretto canale che si trova lì, l’Ellesponto, e separa la Grecia dall’Asia. Il che porta a una piccola striscia di terra a cavallo tra le principali rotte commerciali di tutto il mondo, su cui sorge la città di Bisanzio, quella che Costantino vuole chiamare Costantinopoli. E alle spalle di Costantinopoli, verso nord, si estende il Ponto Eusino. Le sue coste settentrionali sono popolate da selvaggi, e la flotta di Mesia si guadagna la propria fama da decenni in quei territori. In ogni caso, Mario mi ha detto che le acque sono cristalline, affatto nere, anche se sotto i frequenti cieli plumbei il mare appare spesso grigio». «Ed è lì che ha trovato quest’uomo morto. Era annegato?» «No, era morto per le intemperie, una morte lunga e lenta causata dal troppo tempo trascorso senza cibo o acqua. C’erano quattro uomini con lui, tutti morti da parecchio tempo ed essiccati dal sole estivo. Nessuno sapeva come avessero fatto una fine simile. I pirati li avrebbero uccisi immediatamente, avrebbero gettato i corpi in mare e tenuto la piccola imbarcazione dotata di albero e pennoni. L’ipotesi più plausibile che si riuscì a formulare fu che si trovassero a bordo di un vascello più grande, forse colto di sorpresa da una tempesta e colato a picco, e che poi fossero riusciti a darsi alla fuga sulla loro piccola barca, solo per morire in seguito di fame e sete». «E che mi dici del labaro?» «Si trovava nello stesso tubo che occupa oggi, legato alla vita del cadavere meglio vestito sulla barca; mio zio l’ha preso insieme a tutto il resto. Mario sapeva cosa fosse il labaro, avendone già viste alcune copie, quindi comprese che l’uomo doveva essere un emissario imperiale. Ma era impossibile capire chi fosse esattamente e quale incarico stesse eseguendo. E così, in qualità di navarca e ufficiale più anziano dell’area, Mario prese possesso del documento, con l’intenzione di consegnarlo al suo ammiraglio in comando quando fosse tornato alla base. «Nel mentre, però, l’ammiraglio Niger, di cui mio zio si fidava ciecamente, era partito per mare pochi giorni prima che l’unità di Mario tornasse nel porto, e in sua assenza il suo ruolo era stato assunto da un vice che mio zio detestava, un leccaculo corrotto nominato solo per motivi politici, una marionetta in un complotto di cortigiani imperiali che si diceva non volessero far altro che arricchirsi a ogni occasione possibile, alle spese della marina e del suo personale». «Così non consegnò il documento al vice». «Esatto. Come mi disse più tardi, il labaro era indubbiamente autentico, firmato dalla mano dell’imperatore in persona. Ma ancora più importante, non era accompagnato da alcun documento. Non c’erano registri relativi al momento in cui era stato emesso né traccia dell’identità dell’intestatario. Eppure il solo possesso del labaro dotava il suo latore di tutto il potere dell’imperatore Costantino in persona. Era terrificante pensare a come avrebbe potuto abusarne un malintenzionato». Mcuil tirò su con il naso. «E tuo zio non ha mai consegnato il documento al suo ammiraglio?» «No, perché non lo rivide mai più. L’ammiraglio Niger morì per mare durante quel viaggio. Tra gli ultimi ordini dell’ammiraglio che vennero ritrovati c’era una lettera firmata che promuoveva mio zio in Italia, come riconoscimento di dodici anni di eccezionale servizio per l’impero. Il tempismo fu impeccabile, perché mio zio era stufo marcio dei confini a nord, e poi avrebbe detestato continuare a prestare servizio al comando del nuovo ammiraglio – quel vice che tanto disprezzava. Mario tenne semplicemente il labaro perché nessuno sapeva che fosse in suo possesso e lui non conosceva nessuno di cui si fidava a sufficienza da farlo riportare dove era stato emesso. «Quella stessa estate la mia famiglia venne sterminata. Più tardi, quando io e Mario arrivammo nei suoi appartamenti di Napoli, insistette a consegnarmi il labaro. Credeva che un giorno mi sarebbe potuto tornare utile avere un oggetto tanto potente a mia tutela – qualcosa che avrei potuto sfoggiare in momenti di estremo bisogno. Anche se francamente non credevo che mi sarebbe davvero tornato utile». «E sei convinto che quello di stamattina fosse un momento del genere?». Varro prese il suo boccale e bevve un sorso, scoprendo con discreta sorpresa che la birra si era scaldata notevolmente dall’ultima volta che l’aveva bevuta. «Quanto basta», rispose. «E poi ha funzionato, no? Nerva se n’è andato e nessuno dubita di nulla». «Non esserne troppo sicuro», disse il fabbro. «Questa è una piccola cittadina, nonostante la definiscano capitale di provincia, e ben poco passa inosservato. Quanti siamo, trentamila persone? E a Londuin quasi tutti conoscono tutti, almeno di vista. E le persone adorano chiacchierare, soprattutto di giovani ricchi che sbucano fuori dal nulla con documenti di Roma firmati dall’imperatore in persona. È un argomento di cui vale la pena discutere, e per quel che mi riguarda, credo che faresti meglio a rendertene conto e a pianificare la tua prossima mossa di conseguenza». Il fabbro si alzò in piedi, rovesciando il boccale per mostrare che era vuoto; senza parlare, inarcando un sopracciglio interrogativo, domandò se anche Varro ne gradisse dell’altra. Quando il giovane declinò l’offerta, il padre di Lydia si avvicinò al barile sul tavolo e si riempì la coppa, parlando alle sue spalle mentre teneva d’occhio il livello di birra nel boccale. «Lydia ha detto che sei qui da un mese. Dimmi, come hai fatto a imparare la nostra lingua così bene in un lasso di tempo tanto breve? Sembra impossibile». «E lo sarebbe, se avessi davvero iniziato a studiarla un mese fa», disse Varro, cambiando posizione e stendendo la sua gamba storta sotto il tavolo. «Ma la conosco da una vita. Nella casa di mio padre in Dalmazia parlavamo latino, ma il mio anziano maestro veniva da qui, nato e cresciuto a Londinium… o Londuin, come la chiamate voi, giusto?» «Già, è così che la chiamiamo, almeno alcuni di noi, ma non siamo romani. I Romani la chiamano come la chiami tu». Varro annuì. «Comunque, Rhys era nato qui e mi insegnò la lingua quando ero abbastanza piccolo da non domandargliene il motivo». Si strinse nelle spalle. «Il che significa che ero abbastanza piccolo da impararla molto rapidamente». «E perché credi che il tuo amico abbia impiegato del tempo per fare una cosa del genere?», chiese il fabbro mentre tornava a sedersi al tavolo. «Solitudine, forse. Anche io me lo sono chiesto, di tanto in tanto, e la solitudine e la nostalgia di casa sono le due ragioni più probabili. Era rimasto lontano dalla Britannia per molto tempo, e nemmeno una persona era in grado di parlargli nella sua lingua natia. E poi c’ero io, giovane e desideroso di farlo contento, così iniziò a insegnarmi qualche parola nella sua lingua. E una volta iniziato, divenne un’attività piacevole per entrambi, un modo per passare il tempo – e per comunicare l’uno con l’altro quando non volevamo che gli altri ci capissero». «E ai tuoi genitori non dispiaceva?» «A mia madre no. Credeva fosse meraviglioso che volessi imparare un’altra lingua. Per quel che riguarda mio padre, tuttavia». Gli angoli delle sue labbra si piegarono verso il basso. «Lui non ne sapeva niente, e in ogni caso non gli sarebbe importato. Era a malapena consapevole della mia esistenza». «Mmm… e questo maestro è il fabbro di cui mi ha parlato Lydia?» «Lo era. Rhys Duemani, così soprannominato perché era egualmente abile con entrambe le mani, a prescindere da quel che stesse facendo». Il grosso fabbro scosse la testa meravigliato. «Sarebbe un vantaggio incredibile in una fucina». «E all’incudine», aggiunse Varro. «Tenere le pinze con ambo le mani con la stessa facilità e maneggiare un martello con quella maestria… mi ha sempre fatto sentire inadeguato». «Già… Lydia mi ha detto che anche tu sei un fabbro». La pausa che seguì, sottolineata dal suo sguardo fisso sull’abito bianco ripiegato, fu abbastanza eloquente, così quando rivolse al giovane la domanda fu quasi superflua. «È vero?». Varro si appoggiò allo schienale della sedia e incrociò le braccia al petto. «Mi piace pensarlo. Ma tu potresti credere diversamente. Ho passato la maggior parte della mia infanzia nella fucina di Rhys, e per più di cinque anni prima che lasciassimo casa mi ha istruito seriamente, ogni giorno, perché diventassi fabbro. Ma non ho mai pensato di chiedergli se mi considerasse un bravo apprendista, o anche semplicemente uno studente discreto. Lo facevo solo per il piacere che mi dava. Non ho mai pensato di farlo come lavoro. E non ho mai pensato che lui potesse morire prima di scoprire tutte queste cose». «Già», commentò di nuovo Mcuil. «Capisco». Bevve un sorso di birra. «Allora, cosa farai adesso?» «In che senso, riguardo alla mia formazione di fabbro?» «No, intendo dopo gli eventi di oggi. Dove andrai? Ovviamente non puoi rimanere a Londuin». Varro aggrottò la fronte. «Perché no?» «Perché no?». Mcuil strabuzzò gli occhi. «Perché sei un bersaglio!», commentò. «Hai messo le autorità provinciali a conoscenza della tua esistenza, e ora verranno a cercarti. Non hanno scelta. Hai attirato la loro attenzione, e quasi certamente li hai intimoriti, comparendo senza preavviso e sbandierando il labaro sotto i loro nasi! Si staranno dando da fare per scoprire chi sei e da dove vieni e chi ti ha mandato, perché finché non avranno scoperto tutto ciò che c’è da sapere, ti considereranno una minaccia». «Una minaccia per cosa? Non so nemmeno di cosa stiamo parlando». «E nemmeno loro! Ma puoi star certo che, in qualità di uomini di potere in una capitale di una provincia romana, ciascuno di loro avrà qualcosa da nascondere agli occhi curiosi di Roma. E questo è lo svantaggio di essere coinvolti nella politica – nessuno tiene ai propri segreti più di un politico colpevole, che si parli dell’Eire, di Londuin o di Roma stessa. Nessuno di loro può permettersi di fidarsi di qualcuno al di fuori di sé stesso, e così nessuno si fida di nessuno… e staranno tutti cercando di trovarti, perché ognuno ti considererà una minaccia per qualsiasi cosa stia combinando». Esitò, notando lo sconcerto negli occhi di Varro, e poi proseguì. «E non illuderti che non sappiano dove cercare, perché setacceranno qualsiasi posto. Questa non è Roma, con le sue folle brulicanti e i formicai di abitanti. Questa è Londuin. È piccola, e loro hanno un’intera guarnigione annoiata da utilizzare per la tua ricerca. Metteranno questa cittadina a soqquadro nel tentativo di trovare il ricco ed elegante giovane di Roma che ha sbandierato l’insegna dell’imperatore in un mercato pubblico. Cercheranno in ogni taverna dentro la città e nei suoi dintorni, e quando non lo troveranno invaderanno ogni pensione e locanda della regione. E quando avranno finito, inizieranno ad andare di casa in casa». Si interruppe, inclinando la testa. «Credi davvero che nessuno abbia notato quel che hai fatto? Sul serio hai pensato, anche solo per un istante, che chi si occupa di affari politici e intrighi imperiali potesse non venire a conoscenza di una cosa del genere?». Scosse la testa enfaticamente e indicò l’abito bianco ripiegato sul tavolo. «Quel manto, quell’affare che indossavi oggi, potrebbe essere l’oggetto più pericoloso che possiedi al momento – a parte il labaro imperiale, certo». Varro rimase in silenzio, il volto che non tradiva alcun pensiero, ma poi inspirò di scatto e raddrizzò la schiena. «Hai ragione», disse. «Non avevo pensato a nulla di tutto ciò… è stato stupido da parte mia, e imperdonabile il fatto che abbia portato il pericolo nella vostra casa. Ti prego di scusarmi. Partirò immediatamente». «No, invece. Rimani dove sei e finisci la birra. Non ti stavo cacciando. Ti stavo sottolineando una verità a cui temevo non avessi pensato. E avevo ragione. Ma qui sei più al sicuro di quanto saresti in qualsiasi altro luogo, almeno per il momento. Se qualcuno ti ha notato quando hai lasciato il mercato, ti avranno visto dirigerti verso il quartier generale della guarnigione, esattamente come Nerva, e avranno supposto che fossi diretto lì per questioni ufficiali legate all’imperatore. È improbabile che qualcuno ti abbia scorto venire qui, dopo, perché in questa zona non vivono molte persone, e nessuna di loro è il tipo che si sognerebbe mai di andare a parlare con soldati in uniforme. Quindi per adesso rimani qui al sicuro; fine della questione». Varro annuì. «Ti ringrazio, allora», concluse. «Non so cos’altro dire». «Oggi hai salvato la vita di mia figlia, quindi non devi dire nient’altro». Il fabbro si alzò in piedi e appoggiò con attenzione il boccale sul tavolino alle sue spalle. «Vieni con me nella fucina, e scopriamo che razza di fabbro sei davvero».

Dieci:
Il fabbro non ci mise molto a scoprire che il suo ospite, nonostante le apparenze, aveva davvero familiarità con le fucine. Lo osservò con attenzione dal momento in cui superò la soglia del locale, notando come Varro si fermasse sulla porta per studiare rapidamente l’interno. Il giovane si interessò in particolare all’enorme mantice sul muro dall’altra parte della sala, e al modo in cui i bracci di legno che alimentavano lo strumento venivano ruotati a turno dal gigantesco mulino ad acqua sul muro opposto. Vide anche il momento esatto in cui gli occhi del romano si posarono sul sistema di chiuse, formato da pietre perfettamente inclinate, che faceva scorrere un quieto e costante flusso d’acqua, in totale silenzio, dalla parte superiore del muro fino al pozzo di spegnimento, sotto la fucina che dominava la sala. Mcuil era incredibilmente orgoglioso della sua fornace, il centro lavorativo del suo mondo, perché non ve n’era un’altra simile in tutta Londuin. Era interamente costruita con un materiale che Varro non riconobbe, anche se la logica gli disse che doveva trattarsi di una qualche specie di argilla. Sotto lo strato giallo affumicato e nero di fuliggine, quella sostanza era bianchissima, e nei punti in cui la patina si era consumata o staccata per una ragione o per l’altra quasi riluceva in tutta la sua inaspettata brillantezza. Era di certo tre, forse anche quattro volte più ampia di quelle contenute nelle fucine normali, e il giovane romano ammirò esterrefatto tutto quello spazio pulito e spazioso, di certo abbastanza ampio da permettere a diversi uomini di lavorarci contemporaneamente, com’era evidente dai tre differenti cesti per il fuoco sotto il grosso camino. «Una fornace meravigliosa», disse Varro. «L’hai costruita tu?» «Ogni singola parte», rispose l’omaccione. «Un tempo questa era la bottega di un bottaio, quindi questo posto aveva già una specie di fornace quando l’ho acquistato, usata per creare e dare forma ai cerchi di ferro per le botti, ma era troppo piccola, e non si avvicinava nemmeno a ciò di cui avevo bisogno, quindi l’ho fatta a pezzi e ho cominciato daccapo, progettando in prima persona quello che mi serviva. Mi è uscita praticamente perfetta, e sono più che orgoglioso del mio sistema idrico. Non c’è nulla di simile in tutta Londuin». Sorrise. «E poi, sono convinto che se un fabbro non è in grado di costruire il proprio posto di lavoro, non abbia il diritto di definirsi fabbro». Continuando a sorridere, raggiunse una postazione di lavoro davanti alla fornace. Conteneva una pesante incudine e su un lato della postazione c’era un solido scaffale in legno di quercia a cui erano appesi martelli, magli, pinze e tenaglie di ogni dimensione e forma. «Passami quel pezzo di ferro, ti spiace?». Era chiaro a quale pezzo di ferro si stesse riferendo – era l’unico pezzo appoggiato sulla base dell’incudine – e anche Varro sorrise. Poi, senza dire una parola, si avvicinò agli attrezzi e scelse un paio di pinze lunghe più o meno quanto il suo avambraccio. Maneggiandole facilmente con una mano, afferrò tra le morse il residuo metallico indicatogli da Mcuil, lo sollevò senza sforzo e lo fece volteggiare in aria, facendolo ruotare da un estremo all’altro, per poi riprenderlo al volo e appoggiarlo gentilmente a portata di mano di Mcuil. Il grosso fabbro sfoggiò un sorriso colpevole. «Be’, dovevo fare un tentativo». «Sarei rimasto deluso se non ci avessi provato», disse Varro ricambiando il sorriso. «È la prima lezione del mestiere, ma nessun apprendista la impara davvero finché non afferra un pezzo di metallo con le dita nude e scopre che fino a qualche istante prima era rosso incandescente. Non farà mai più lo stesso errore. Diffida del ferro nero ». Fece poi un cenno verso il complesso sistema costruito a ridosso del muro vicino alla fornace. «Quel mantice è straordinario. Ne avevamo diversi a casa, in Dalmazia, ma non così grandi. E la fornace è a dir poco spettacolare. Cos’hai usato per costruirla? Sembra argilla bianca». «Esatto. Argilla bianca purissima. L’ho portata qui dall’Eire, da un luogo non distante da dove viveva il popolo di mia madre, nel cuore del Paese. Ci sono grandi cave d’argilla lì, e tutti i locali sono vasai. Creano i propri vasi e li decorano con abilità incredibile, poi i mercanti di Roma li comprano e li spediscono verso la Gallia e altri luoghi. L’argilla è un materiale straordinario, morbido e facile da modellare, e i vasi che vengono fatti con essa diventano durissimi, cotti per giorni e giorni in fornaci antichissime. Perciò, quando sono arrivato in questo posto, ho mandato mio fratello Liam a casa per farmi riportare una quantità d’argilla sufficiente a costruire questa fornace e i forni collegati, nonché il camino per ventilare tutto il fumo lontano dalle nostre postazioni di lavoro». «L’hai fatto tornare in Hibernia per l’argilla? Dev’essere stato estremamente costoso». «E perché no? Era l’unico tipo d’argilla che mi avrebbe permesso di costruire quello di cui avevo bisogno. Avevo lavorato nelle fucine di altri, prima di allora, in fucine fatte di mattoni e altri tipi di pietra, e persino in calcestruzzo, ma nessuna era adatta al mio tipo di lavoro. A volte bisogna spendere un po’ d’oro per guadagnare argento, ma se lo fai nel modo giusto, l’argento guadagnato in breve supererà l’oro investito. Una volta costruita la fornace, grazie al mio lavoro ho guadagnato più di quanto avessi mai fatto prima». Varro tornò a studiare il sistema di mantici e il modo in cui il tubo di scarico si assottigliava, terminando nella fucina alla base del letto del fuoco; notò poi un punto di giunzione, dal quale partiva un altro tubo che spariva poi in una presa d’aria nel muro della fucina. Quel muro di mattoni, se ne accorgeva solamente ora, si incurvava verso l’interno. Strizzò gli occhi, cercando di vedere meglio nella penombra di quell’angolo buio, distinguendo poi il contorno di una porta. «Cosa c’è lì, dietro quel muro?», chiese indicandolo. Dominic si voltò pigramente verso la porta. «Un forno», disse. «Per fondere i minerali». Varro lo fissò. «Fondi i minerali grezzi per conto tuo?» «A volte, ma non sono esattamente miei. Da queste parti non è facile trovare buoni minerali metallici». «Quindi li importi?». Mcuil gli fece un sorriso. «Si potrebbe dire così. Quanto ne sai della fusione dei minerali?» «Qualcosa. Ci ho lavorato. Da dove provengono i tuoi minerali?» «Roma». « Da dove ?». Varro udì la sorpresa nella propria voce e si immobilizzò, pensando che il fabbro lo stesse prendendo in giro, ma Dominic Mcuil non stava più sorridendo. «Roma», ripeté serio. «Ma in realtà da Camulodunum. Agli armaioli di quelle parti piacciono i miei lingotti di ferro, quindi abbiamo stretto un accordo. Loro mi inviano i minerali metallici, e io li fondo facendone lingotti per loro. Ci pagano per il nostro lavoro e siamo tutti contenti». Varro aggrottò la fronte. «Ma non ha senso. Perché dovrebbero mandare i minerali fin qua? Non hanno delle fornaci nella guarnigione a Camulodunum?» «Sì, ma sembra che la nostra produca un ferro migliore. Vieni a dare un’occhiata». Lo accompagnò verso la porta nel muro di mattoni, e lì, circondati da alti muri in pietra su ogni lato, c’erano due forni da fusione cilindrici costruiti in mattoni, ognuno alimentato da uno stretto tubo collegato al gigantesco mantice della fucina. «Sono enormi!», esclamò Varro. «Più alti di quanto non abbia mai visto prima, credo. Come mai?» «A quanto pare è una delle ragioni per cui il nostro ferro fuso è tanto…». Mcuil esitò. «…desiderato, immagino». Fece un’altra pausa. «Sai come funziona un forno da fusione, in teoria, vero?» «Sì. Mi stai dicendo che i tuoi forni sono così alti perché impili una quantità di carburante maggiore lì sotto, in modo che i minerali da fondere ricevano tutto il calore possibile dal fuoco sottostante?». Il fabbro piegò la bocca, riflettendo sulla risposta del romano, poi annuì. «È così, suppongo, ma dovrei rispondere sì e no. Io e mio fratello siamo stati istruiti dallo stesso mastro fabbro, in Gallia». Si accorse che Varro aveva inarcato le sopracciglia, sorpreso. «Già, in Gallia. Quando eravamo piccoli, nostro padre era un fabbro, ma dopo aver perso un braccio nella fucina è diventato un commerciante di oggetti metallici, armi incluse, e ci ha fatto trasferire tutti in Gallia, dove abbiamo vissuto felici in una cittadina vicino a Lugdunum. Ci ha fatto diventare apprendisti di un abilissimo fabbro di nome Oskar di Lugdunum, un supervisore severo e un insegnante spietato al quale abbiamo imparato entrambi a volere bene, fuori dalla fucina, se non altro. «Ora, ogni costruttore di lame degno di questo nome comprende l’importanza del carbone nel processo di indurimento del ferro. Magari non saprà bene come funziona il processo – nessuno lo capisce realmente – ma non ignora di certo che il comune e malleabile ferro, se cotto con il carbone, può diventare molto più duro, e dare vita a lame straordinarie. È un processo impreciso, ed è impossibile prevederne il risultato con esattezza, ma quando funzione a dovere, il prodotto può essere stupefacente. «Be’, Oskar aveva una sua teoria, e sebbene sembrasse completamente folle, il suo processo funzionava alla perfezione gran parte delle volte. Ma lo custodiva gelosamente. Era convinto che se la sua teoria si fosse dimostrata vera, tutti avrebbero iniziato a usarla e lui avrebbe perso il vantaggio competitivo che gli permetteva di sfamare la sua famiglia e rendeva le sue lame famose ovunque venissero adoperate. Non mi faccio problemi a parlartene, però, visto che non credo ti ritroverai a chiacchierare con dei soldati nei prossimi giorni. In sostanza, Oskar era convinto che la differenza derivasse non dalla cottura del metallo – dalla “fioritura”, come la chiamava lui – ma dai momenti immediatamente successivi alla fusione dei minerali, quando il ferro fuso filtra attraverso le ceneri di carbone fino al bacino di raccolta sul fondo del forno. Credeva che qualcosa, qualche componente magico e sconosciuto di quelle ceneri, penetrasse e indurisse il ferro mentre il metallo fuso le attraversava». «In effetti sembra una vera follia», mugugnò Varro. «Te l’avevo detto. Perciò Oskar costruiva i suoi forni più alti di quelli di chiunque altro e non li mostrava a nessuno. E il suo ferro diventava più duro che mai, e poteva essere lavorato e rilavorato tutte le volte che era necessario, e con esso si forgiavano lame talmente affilate da sfidare l’umana comprensione». Il suo volto si piegò in un sorriso sbilenco. «La cosa migliore, però, era che nessuno faceva caso ai suoi forni, perché aveva da poco costruito una nuova e magnifica fucina d’argilla bianchissima che aveva fatto arrivare dal Belgio. E anni dopo, ovviamente, anche io ho costruito la mia, per le medesime ragioni. E la mia fucina in argilla bianca è l’invidia di ogni fabbro di Londuin». «Non ne dubito», commentò Varro, avvicinando la mano verso il muro del forno più vicino. Era freddo. «E il processo di Oskar funziona lo stesso, qui in Britannia?» «Funzionerebbe ovunque. Non so perché, ma funziona ogni volta, ed è per quella distanza in più che il ferro fuso percorre mentre attraversa le braci ardenti di carbone. E così, due volte all’anno, Liam mi invia un convoglio di carri pieni di minerali metallici di ottima qualità, che sono stati spediti a Camulodunum via mare, e io gli mando indietro lingotti di ferro purissimo. Dopodiché lui usa quel metallo per creare armi eccezionali per guarnigioni e ufficiali della legione, lame infinitamente superiori a quelle che vengono prodotte nelle fabbriche di Stato. I nostri clienti sono più che soddisfatti dei nostri prodotti, e di solito si crea un bel passaparola, quindi ce la caviamo bene». «Perciò i lingotti nel cortile… ho notato che sono tutti impressi con lo stesso sigillo. Sono tuoi, provengono da questi forni?» «Provengono da questi forni, sì, ma non sono tutti miei. La maggior parte di quelle pagnotte – centotrenta, a essere precisi – verrà inviata a Liam all’arrivo del prossimo carico di minerali. Più o meno il mese prossimo, o entro la prima metà di quello dopo ancora». «Hai detto che i minerali vengono spediti a Camulodunum. Sai da dove provengono?». Dominic scosse il capo. «Non ne ho idea. Potrebbe essere un luogo qualsiasi dell’impero. So che arrivano su enormi navi merci ancorate al largo, prima di essere scaricati su imbarcazioni più piccole che poi risalgono i fiumi fino a raggiungere i forti e le guarnigioni dotati di strutture per la fusione». Tese una mano, abbassando lo sguardo sulle gocce di pioggia che iniziavano a cadere tutt’intorno. «Mi era sembrato di avvertire qualche goccia, poco fa», disse. «Torniamo dentro». «Ti ringrazio, mastro Mcuil, per avermi messo a parte del funzionamento dei tuoi forni», disse Varro seguendo l’uomo nella fucina. Ma a un tratto si fermò, la sua attenzione catturata da un oggetto appoggiato su un lungo e stretto scaffale al muro, quasi in bella mostra. Mcuil osservò il giovane avvicinarsi allo scaffale e fermarsi per studiarlo attentamente, prima di prenderlo con entrambe le mani. «Cos’è questo?». Non si voltò nemmeno verso Mcuil mentre gli rivolgeva la domanda. «È una placca metallica per il muso dei cavalli». Varro sollevò l’oggetto, analizzandolo con occhi socchiusi. «Ma certo. Con questa forma e lunghezza e quei paraocchi non poteva essere nient’altro, vero? Non è romano, però. Dove l’hai trovato?». Mcuil piegò la bocca in un mezzo sorriso. «Perché dici che non è romano? Da dove potrebbe provenire altrimenti?» «Non lo so», disse piano Varro, continuando a fissare la placca, voltandola da un lato all’altro mentre la studiava in cerca di qualche indizio della sua origine. «Potrebbe provenire da diversi altri posti. Ma di certo non viene da Roma. È antica – più di qualsiasi altra protezione per cavalli che abbia mai visto. E il ferro è nero, molto più scuro di qualsiasi ferro creato oggigiorno». Sollevò la placca per cavalli con entrambe le mani, valutandone il peso. «È pesante e spessa, probabilmente rinforzata in fase di forgiatura, ed è bucherellata, quindi a un certo punto deve essere stata molto arrugginita, anche se da quel momento in poi è stata conservata bene. Credo che non sia stata forgiata più tardi di cent’anni fa, ma probabilmente è ancora più antica». Finalmente rivolse lo sguardo verso il padrone di casa. «E non è romana perché i Romani non hanno mai usato cavalli con armature. La cavalleria legionaria è leggera e agile. Deve esserlo per forza. Il suo unico scopo è di fornire un rapido scudo per proteggere le legioni mentre i soldati si raggruppano in formazione da battaglia». Sollevò di nuovo l’oggetto. «Armature del genere rallenterebbero troppo i cavalli». Mcuil continuò a sorridere. «Ora è il mio turno di essere impressionato», disse. «Nessuno era mai stato in grado di definire quel pezzo tanto accuratamente. E hai ragione. Non è di origine romana». «Di che si tratta, allora?» «È macedone». Varro lo fissò. «La Macedonia governata da Alessandro?» «Già, e da suo padre Filippo prima di lui». Indicò la placca. «Ma credo che quella risalga ai tempi di Alessandro». Varro inclinò leggermente la testa di lato, socchiudendo gli occhi. «Vuoi dire che questa cosa che ho in mano è collegata all’uomo che ha conquistato tutto il mondo della sua epoca? Ad Alessandro?». Il fabbro annuì. «Alla sua cavalleria. Esatto». «Come fai a saperlo? Alessandro è morto seicento anni fa». «Direi quasi settecento, se ricordo quel che mi insegnò il mio vecchio maestro. Ma quello, mi è stato assicurato, apparteneva a uno dei suoi cavalieri. Sai leggere il greco?» «Sì». «Allora osserva questi segni, tra i fori per gli occhi. La scritta è difficile da individuare, ma è ancora visibile». Varro fece un passo di lato ed espose l’oggetto di metallo a un raggio di luce proveniente da un’alta apertura. Rimase a osservarlo per lunghi istanti, poi lo abbassò e si voltò di nuovo verso Mcuil. « Hetairoi », disse. «È difficile da leggere, con la ruggine intorno. Ho già sentito la parola prima d’ora, ma non ricordo cosa significa. Tu lo sai?». Mcuil ignorò la domanda. «E che mi dici del disegno?» «Quale disegno? Intendi quei graffi sopra la parola?» «Guarda con più attenzione. Qualcuno si è impegnato parecchio a incidere il metallo, in quel punto specifico. E hai ragione, i fori dovuti alla ruggine non aiutano. Ma guarda di nuovo, e cerca di interpretare quel segno». «Be’… suppongo che possa assomigliare a un omino stilizzato. E se lo è, sta trasportando qualcosa in spalla. Un lungo bastone di qualche tipo, con un… con un segmento trasversale all’estremità». «Che punta verso il basso». «Già». «È una sarissa». Le sopracciglia di Varro scattarono verso l’alto. «Davvero?», chiese. «Be’, non lo metto in dubbio. Ma cos’è una sarissa?» «Una lancia con un’asta molto lunga, forse quattro o cinque passi addirittura. Veniva trasportata in spalla da un uomo a cavallo, di solito con la punta verso il basso. Gli uomini che le brandivano venivano chiamati hetairoi, i compagni del re, e si dice che formassero la miglior cavalleria dei tempi antichi». «I compagni. Ma certo. Ricordo di aver sentito parlare di loro quando ero piccolo. Ma non avevo mai creduto che esistessero davvero». «Oh, esistevano eccome. Non c’è il minimo dubbio. Provenivano tutti dalla nobiltà, perché dovevano prendersi cura autonomamente dei propri cavalli, e solo i più ricchi potevano permetterselo. Inoltre erano tutti volontari; cavalcavano più in qualità di amici del re che come soldati o coscritti. Filippo il Macedone diede inizio alla tradizione, invitando i suoi nobili compagni a cavalcare al suo fianco, e in breve divennero noti semplicemente come compagni. Fu sotto Alessandro, però, che appartenere a quel rango divenne un grandissimo onore. Ereditò un seguito di circa seicento uomini quando suo padre morì, ma nel corso dei successivi dieci anni portò i compagni a diventare una forza di cinque o seimila uomini». Varro lo stava fissando a bocca aperta. «Come fai a sapere tutto ciò?». Capì subito che la sua domanda sarebbe potuta risultare offensiva, e fece per scusarsi, ma l’omone lo interruppe. «Nah, ho appreso tutto dal mio vecchio maestro. Il suo nome era padre Domnuil. Si trattava del fratello maggiore di mia madre. Prima di tornare a casa per morire con noi a Lugdunum, e insegnare tutto ciò che sapeva a me e ai miei fratelli per cinque anni, aveva trascorso più di trent’anni in Egitto, in un luogo che si chiama Alessandria. Lo conosci?» «Ma certo. È una delle grandi città del mondo». «Già. Be’, Domnuil lavorava come scriba in una delle biblioteche della città. Trascorse parecchio tempo studiando tutto quel che riusciva a trovare sugli antichi e sul loro mondo, ed era affascinato da tutto quel che riguardava Alessandro il Grande». Sollevò una spalla con aria fatalista. «Immagino che mi abbia trasmesso questa passione, anche se io non sono affatto uno studioso». Indicò di nuovo la placca che Varro stava tenendo in mano. «Ma mi ha insegnato abbastanza da sapere cos’avevo davanti agli occhi la prima volta che mi sono imbattuto in quella placca. E fu il segmento trasversale che hai notato a convincermi che quell’oggetto risaliva davvero ai tempi di Alessandro». «Il segmento trasversale? In che senso?» «Domnuil mi aveva insegnato che ai tempi di Filippo la sarissa era una semplice lancia lunga. Un cavaliere la usava contro il primo soldato nemico verso cui si scagliava, infilzandolo come un coniglio allo spiedo. Ma a quel punto era costretto ad abbandonare l’arma, perché il peso del corpo la strappava alla sua presa. Gli armaioli di Alessandro, però, aggiunsero una piccola sbarra trasversale poco al di sotto della testa di lancia. Impediva che l’arma si conficcasse nel nemico fino all’asta, e offriva al cavaliere almeno un’occasione di liberarla e continuare a cavalcare per usarla di nuovo. So che non sembra granché, ma raddoppiava il potenziale d’uccisione di un cavaliere alla carica». Varro stava annuendo. «Già, sono sicuro che fosse abbastanza efficace… allora, dove hai trovato questa placca?» «Al mercato. L’imbroglione che la vendeva mi ha detto che proveniva dalla cavalleria di Alessandro, ma mi sono accorto subito che non sapeva nemmeno di cosa stesse parlando. Eppure quell’oggetto aveva qualcosa, qualche dettaglio che mi spinse ad analizzarla più da vicino, ed è allora che ho notato il disegno e ho capito che aveva ragione, nonostante il mercante fosse convinto di mentirmi. Quindi l’ho comprata – anche se non al prezzo che mi chiedeva». «Allora chi credi che possa aver fatto questo disegno? Il proprietario originario?» «Nah. Lui non avrebbe avuto dubbi. Probabilmente è stato inciso da qualcuno che l’ha ritrovata in seguito e sapeva di cosa si trattasse, ma solo gli dèi sanno perché questo qualcuno si sia preso tutto questo disturbo. A quel punto non era altro che un oggetto inutile. Nonostante tutto, sì, hai tra le mani un pezzo di storia». Varro fissò solennemente l’artefatto per qualche momento, poi lo rimise sullo scaffale. «I miei figli credono che sia pazzo a tenerlo, ma io sono convinto che sia l’artigiano in me a spingermi a farlo», disse Mcuil. «Credo che i creatori come noi – i fabbri e gli artigiani in generale – abbiano un dono speciale. Alcuni uomini mettono passione nella propria arte, qualsiasi essa sia, e quando lo fanno, quando tengono tanto a quello che creano, riescono a produrre lavori eccezionali». Infilò le mani sotto le ascelle, quasi timidamente, pensò Varro. «Probabilmente anche tu credi che non abbia tutte le rotelle a posto, ma personalmente ammiro cose del genere. L’uomo che ha creato quell’oggetto è morto e sepolto da tempo, ma quella placca che ha fatto con tanta cura è ancora qui, dopo centinaia di anni, e potrebbe ancora essere usata per il suo scopo originario. Questa, per me, è una forma di immortalità». Si fermò di colpo, dopo aver notato l’occhiata sorpresa sul volto del suo giovane ascoltatore. «Oh, non intendo quel tipo di immortalità. Non so parlando di divinità viventi. Gli uomini non possono diventare immortali, ma le loro azioni sì. Le loro imprese possono conferire loro una sorta di immortalità». Si fermò di nuovo. «Che c’è?», chiese. «Cos’ho detto?». E poi scoppiò a ridere. «Non c’è bisogno di arrossire, mastro Varro», disse agitando una mano. «Ti starai chiedendo come un ignorante fabbro iberno possa parlare di vari gradi di immortalità. Mi chiederei anche io la stessa cosa se fossi al posto tuo. Ma è colpa dei preti cristiani, anzi, di un prete cristiano, Domnuil. Noi irlandesi sappiano essere ottimi cristiani quando non siamo presi dall’essere pagani, sai. Ma il divino zio che mi ha fatto da maestro mi ha insegnato a ragionare su cose che vanno oltre l’immediato». «Oltre l’immediato». Varro sorrise. «Sembra qualcosa di importante. Cosa vuol dire?» «Vuol dire quel che vuol dire. La maggior parte degli uomini si preoccupa solo di ciò che succede nelle loro vite, nel qui e ora. Motivo per cui praticamente non pensano affatto. Domnuil mi ha insegnato a riconoscere le cose importanti e a vederle andando oltre i loro bisogni presenti. Cose come quella che faremo ora con te, per esempio. Tra gli uomini che hai ucciso e quelli che hai sfidato, ti sei messo in una situazione di pericolo, fintanto che rimani a Londuin». «E dire che sono venuto qui credendo di evitare le persone che volevano uccidermi», commentò Varro. «Immagino di non essermela cavata così bene». «Penso che dovremo farti sparire. Mandarti a Camulodunum». Varro aggrottò la fronte. «E perché dovrei andarci?» «Be’, è a cento miglia da qui, tanto per cominciare. E mio fratello Liam vive lì, al momento. Devi sapere che di recente abbiamo avuto qualche intoppo. Liam ha avuto un incidente nella fucina qualche mese fa, e ora non può più lavorare come un tempo. Non ha figli, e quindi pensavo di inviare Shamus e Callum per dargli una mano». Prese le pinze che Varro aveva usato poco prima, esaminandole mentre continuava a parlare. «Il problema è che non posso permettermi di perdere Callum al momento – abbiamo troppo lavoro. E Shamus ha bisogno di qualcuno che lo tenga d’occhio. A volte può essere una testa calda, come avrai capito». Fece una pausa. «Nell’ultimo anno io e lui siamo quasi venuti alle mani. Dice che non vuole rimanere legato a una fucina per tutta la vita, e io devo ammettere che non è un fabbro appassionato quanto i suoi fratelli». Avanzò per rimettere le pinze al loro posto sullo scaffale degli attrezzi, poi si voltò e si appoggiò alla panca, guardando Varro dritto negli occhi. «Mia figlia mi ha detto che potresti essere interessato a un lavoro da fabbro. È vero? Perché se è così, potremmo aiutarci a vicenda, tu e io. Potrei fare in modo di farti sparire in una fucina a Camulodunum per un anno o giù di lì, finché chiunque ti stia cercando non dimenticherà che sei stato da queste parti». Sorrise quando vide l’espressione sul volto di Varro. «Pensaci prima di rifiutare. Sarebbe un nascondiglio perfetto. Nessuna persona sana di mente si aspetterebbe di trovare un aristocratico o un prete vagabondo nella bottega di un fabbro in una piccola cittadina di provincia». «O un membro della famiglia Varro, per quel che conta. Sono d’accordo, mastro Mcuil, e la mia prima domanda sarebbe per quale motivo faresti una cosa del genere per me, ma credo che tu mi abbia già risposto al riguardo». «Già. Mi faresti un grande piacere da tre punti di vista, ma devi anche ricordare che sono già in debito con te. Hai salvato la vita di mia figlia. Aiuteresti mio fratello, aiuteresti me a mantenere la mia parola tenendo al tempo stesso Callum qui con me, e mi solleveresti dall’onere di tenere costantemente d’occhio il mio figlio minore». Varro aggrottò leggermente la fronte, mordicchiandosi la pelle all’interno della bocca. «Sembra una scelta molto semplice», ammise, «ma c’è in ballo molto più di quanto avevo creduto fino a questo momento». Guardò il fabbro negli occhi. «Vuoi una risposta subito?» «No, affatto. Prenditi tutto il tempo di cui hai bisogno. Nel frattempo, però, abbiamo altre faccende di cui occuparci». Attraversò la soglia della fonderia, da cui si sporse urlando il nome della figlia, e quando Lydia fece capolino un istante dopo, pulendosi distrattamente la farina dal naso e sorridendogli allegra, Varro sentì lo stomaco capovolgersi per la dolcezza della giovane. Ma poi il suo stomaco si contrasse in preda al panico quando si rese conto che non aveva accennato al fabbro nulla di quel che pensava di sua figlia, o almeno di quel che sperava di fare al riguardo. Quell’omissione, però, avrebbe potuto provocare un dolore non indifferente al padre, se non l’avesse affrontata quanto prima. «Lydia», esordì suo padre, «mastro Varro rimarrà con noi per qualche tempo, ma non può lasciare questa casa finché non gli avremo trovato qualche vestito nuovo che non sia né bianco né nero. Puoi tornare al mercato e occuparti di questa faccenda, per piacere? E stavolta mi farai la cortesia di portare Callum con te – niente storie, signorina. Non avrai difficoltà a trovare abiti adatti a un fabbro, e lui ha più o meno la taglia di Shamus». Lydia stava squadrando Varro dalla testa ai piedi, sorridendo sfacciatamente. «Oh, sì», rispose. «Ma ha le spalle più larghe. Troverò qualcosa di adatto». Varro ricambiò il sorriso. «Dylan avrà tutto quel che serve. Non serve cercare altrove». «Ah, ma è qui che vi sbagliate, padron Varro. Dylan il mercante non avrà nulla tra i suoi abiti che possa andare bene a un fabbro. È un venditore di abiti per ricchi». Varro arricciò il naso, consapevole della presa in giro. «Hai ragione, ovviamente. È stato sciocco da parte mia. Ma vai comunque al suo banco per parlarci, se non ti dispiace. Spiegagli cos’è accaduto, e lui userà le sue conoscenze per farti avere tutto il necessario. Ho lasciato alcune cose da lui, quindi per favore chiedigliele indietro, e avvisalo, se possibile, di non dire in giro che mi conosce se qualcuno dovesse fare domande. Assicurati di fargli sapere che non vogliamo attirare attenzioni indesiderate. E digli anche che passerò a pagarlo più avanti». Lydia era rimasta ad ascoltarlo con le labbra arricciate. «E credi che non avessi già pensato a tutto questo?». Varro alzò subito le mani in segno di resa. «Certo», disse. «Perdonami. Ho parlato senza pensare. Fai come ritieni meglio». «Lo farà in ogni caso», commentò Dominic Mcuil, recuperando l’attenzione di sua figlia per poi rivolgersi direttamente a lei. «Ma fallo in fretta e torna subito qui. Dubito che qualcuno vi stia già cercando, ma non ha senso correre rischi inutili. E mentre sei via, io mostrerò al nostro ospite la sua stanza da letto». Nel giro di qualche momento, Lydia era partita e Varro, profondamente emozionato e agitato per il fatto che da quel momento in poi avrebbe vissuto sotto lo stesso tetto di Lydia Mcuil, ma anche perplesso per la repentina svolta che aveva preso la sua vita, seguì il fabbro nel buio delle aree più interne della casa, verso le stanze da letto. Sembravano molto ordinarie, ma al tempo stesso notò che non assomigliavano affatto a quelle che usava nella sua vita precedente. Nella villa dei suoi genitori in Dalmazia, la sua camera da letto era spaziosa, costruita su un piano rialzato ed esposta alla luce e al cielo notturno. Quelli, però, erano lussi da uomini ricchi. Qui in Britannia, come in gran parte dei territori occupati dai Romani, le stanze da letto erano precisamente quello: piccole e scure camere che contenevano poco più di una brandina, con la principale funzione di riposarvi all’interno. Potevano, come quella dove lo portò Dominic Mcuil, avere un certo grado di luminosità dato da una piccola e stretta finestra su un muro, che permetteva alla luce del giorno di filtrare dentro, ma perlopiù erano costantemente buie e completamente inutilizzate durante le ore diurne. Dominic aprì le tende che separavano la stanzetta dallo stretto passaggio che vi dava accesso e grazie a cui era possibile raggiungere altre cinque nicchie identiche. Filtrava ancora abbastanza luce dalla tenda di giunchi che copriva la finestra per permettere loro di vedere i mobili all’interno. Con un’occhiata Varro identificò una stretta branda con un sottile materasso e una coperta, un piccolo tavolo quadrato e un lungo scaffale montato sul muro sopra il letto. Sul tavolino c’era una lampada a olio in bronzo, e Dominic si apprestò ad accenderla con quella che aveva in mano. «Ora dormirai qui», disse. «Accanto a te, sulla destra, c’è Shamus, mentre Marco, il mio assistente, è alla tua sinistra. La porta all’estremità del passaggio porta a un piccolo cortile, dove troverai un’altra porta che conduce ai bagni. Non è niente di eccezionale, ma funziona, e c’è l’acqua calda, quindi se vuoi vatti a dare una bella lavata. Ora, sapresti tornare da solo alla fucina?». Varro annuì. «Bene. Vieni da me quando ti sei rimesso in sesto». Il giovane iniziò a svuotare il suo zaino e ad appoggiare il contenuto sullo stretto scaffale sopra la branda, mentre lottava con la sua coscienza per capire cosa fare. Si era comportato bene da quando era arrivato lì, pensò, non fosse per una singola ma cruciale omissione: non aveva detto a Dominic Mcuil che aveva intenzione di sposare Lydia. La cosa, lo sapeva, rischiava di addolorare enormemente il fabbro. Doveva affrontare l’argomento quanto prima. Meno di un’ora dopo, lui e Dominic Mcuil erano seduti di nuovo l’uno davanti all’altro al tavolo da pranzo con un boccale pieno davanti. Varro aveva deciso che era arrivato il momento di dichiarare le sue intenzioni nei riguardi della figlia del fabbro, ma stava solo iniziando a capire, con una certa dose di paura, quanta sofferenza quella decisione potesse causare all’uomo. Poi, d’un tratto e senza preavviso, come se avesse indovinato cosa stesse ronzando nella mente del giovane, il grosso fabbro si alzò dal tavolo e abbassò lo sguardo su di lui, piegando le dita di entrambe le mani con l’aspetto di qualcuno che poteva esplodere da un istante all’altro in un accesso d’ira spaventoso. Fece per voltarsi, apparentemente soverchiato dalla rabbia, ma poi esitò e tornò a guardare il giovane. «Non sei il primo giovane stallone che si presenta qui con l’intenzione di sposare mia figlia, sai. Niente affatto». La cadenza iberna nella sua voce ora era molto più evidente di quanto fosse stata in precedenza, ma non lasciava trasparire alcuna traccia di rabbia, nonostante il cipiglio. «Le hai detto qualcosa al riguardo? Di questa baggianata del matrimonio?» «Sì». «L’hai fatto, per l’amor di Dio? E lei che cosa ha risposto?» «Ha detto che tu mi avresti cacciato a pedate». « Io ti avrei cacciato a pedate? Ma cosa desidera lei?». Varro aggrottò la fronte. «Se mi stai chiedendo se anche lei ha minacciato di cacciarmi, no, non l’ha fatto. Non mi ha dato motivo di credere che l’idea le dispiacesse». «Non ti ha dato motivo di credere che le dispiacesse…». La voce del fabbro era morbida mentre ripeteva le parole del giovane, ma poi si indurì all’improvviso. «E voi due non vi eravate mai visti, né avevate parlato, prima di oggi? Confermi tutto ciò?» «È la verità». Mcuil emise un suono con le labbra che era al tempo stesso schiocco e risucchio, prima di tornare a sedersi al tavolo. Fissò Varro da occhi socchiusi. «Mia figlia, padron Varro, ha una testa tutta sua. È una fonte di scandalo fin troppo nota da queste parti. Non che abbia mai fatto qualcosa di scandaloso», aggiunse in fretta. «Non intendevo in quel senso. Lo scandalo di cui parlavo risiede nel piacere che le vecchiette di qui traggono dal mormorarsi a vicenda quanto la mia Lydia sia ribelle. Non fa mai quel che le viene detto, né si comporta come le suggerisco per quel che riguarda certe questioni… come prendere marito, o persino tollerare visite da coloro che hanno anche solo pensato di sposarla. Lo sa Dio se ho cercato di trovarle un brav’uomo, quante volte ci ho provato, ma non ha accettato nessuno di loro, e così ho smesso di tentare. Mi ha convinto a credere che quando prenderà marito sarà lei a sceglierlo e io non avrò voce in capitolo, e mi sarà concesso solamente di presenziare al rito e accogliere in casa il suo uomo. E ora eccoti qui, un ragazzo che viene dall’altra parte del mare, e nel giro di qualche ora mi vieni a dire che non ti ha dato motivo “di credere che l’idea le dispiacesse”». Varro non sapeva come rispondere, così rimase in silenzio. Mcuil cambiò posizione e affondò sulla sedia, raddrizzando le spalle e fissando il romano in silenzio. «Dunque», disse infine Varro, incapace di rimanere seduto in silenzio un istante di più. «Dove vuoi andare a parare?». Mcuil si tirò su, poi abbassò lo sguardo sulle sue mani, unendo la punta delle dita a cupola. «Quello che voglio dire, anche se fino a poco fa non l’avrei mai creduto possibile, è che se Lydia deciderà di accettarti non sentirai lamentele da parte mia. Le hai salvato la vita oggi, e probabilmente anche ai suoi fratelli. Non ne dubito, e tu non dovresti dubitare della mia gratitudine». Aprì le mani e sorrise. «È mia figlia, ed è la luce della mia vita, l’immagine riflessa di sua madre, che Dio accolga la sua anima. Deciderà autonomamente chi sarà l’uomo della sua vita e nessuno di noi può influenzare questa scelta. Tu potresti essere quello giusto. Vedremo. Ma come padre, ho il dovere di assicurarmi che sia felice e di risparmiarle le sofferenze che posso evitarle. E questo, sono certo che lo capirai, implica una cosa: devo fare il possibile per convincermi che l’uomo che sceglierà sia alla sua altezza». Fece una pausa, guardando Varro dritto negli occhi. «Tu mi piaci, mastro Varro. Considerando quanto poco so di te, mi piaci molto. Quindi parliamo, tu e io, della realtà delle cose, dopodiché potremo discutere delle possibilità». Quinto Varro sorrise, improvvisamente sollevato. «Ti ascolto», disse. «Bene, allora. Primo, in qualità di padre di Lydia, non sono affatto felice della velocità con cui questa… situazione è nata». Alzò entrambe le mani, i palmi diretti verso il giovane. «Avanti, siamo onesti. Una proposta di matrimonio a poche ore dal primo incontro, senza il tempo necessario per conoscersi o per comprendersi a vicenda? E poi l’ulteriore complicazione che all’uomo coinvolto, l’uomo dal quale la mia amata figlia è attratta, potrebbe rimanere ben poco tempo da vivere? La felicità futura di Lydia è tutto ciò per cui vivo al momento, quindi trovo la possibilità che resti vedova tanto presto alquanto sconveniente, a dir poco, e spero che tu capisca per quale motivo stia ipotizzando una cosa del genere». La sua cadenza celtica divenne ancora più evidente, al punto che la sua voce sembrava quasi liquida nell’intonazione della sua dolce litania. «È insolito, per dirla con parole gentili. Sono certo che concorderai. Il tempo potrebbe cambiare tutto quel che credete oggi, e anzi di certo lo farà. Magari scoprirete di amarvi profondamente. O potreste arrivare a detestarvi. A prescindere dal risultato, però, ci vorrà tempo, e se ci vorrà un tempo cinque volte più lungo di quello trascorso dal vostro primo incontro per scoprire che l’altro non è perfetto, allora dovrà passare meno di una settimana. Capisci dove voglio andare a parare?» «Sì, e sono d’accordo. Ma non ho intenzione di cambiare idea». «E non dovresti, quindi dovrai rispettare la mia posizione come capofamiglia finché vivrai in questa casa». «Concordo di nuovo», disse Varro. «Dunque?» «Soluzioni. Hai la mia benedizione: puoi parlare a Lydia in modo diretto. Dopodiché, in base a come lei reagirà a quel che hai da dirle, potremo decidere come procedere. Per la tua sicurezza ti dovremo portare lontano da qui. E una volta che avrai raggiunto Camulodunum, sarai praticamente una persona di famiglia, coinvolta nei nostri affari e, se Lydia lo vorrà, potrai pianificare una vita con lei in futuro, quando non sarà più rischioso per te uscire allo scoperto. Facciamo spesso visita a Liam, perciò non dovrebbero mancare le occasioni di conoscervi meglio. Ti sembra ragionevole?» «Estremamente ragionevole. E io te ne sono estremamente grato». «Allora perché hai un’aria tanto seria?». Il volto del giovane si contorse in un sorriso nervoso. «Perché ora mi sento intimorito all’idea di avvicinarmi a tua figlia», disse. Gli occhi dell’omone si spalancarono per la sorpresa. «Perché te ne esci con una cosa del genere? Non hai sentito cosa ho detto poco fa? Non incontrerai resistenza da parte mia. Devi solo trattare mia figlia con rispetto finché rimarrai sotto questo tetto». «Con il dovuto rispetto», ripeté Varro, mantenendo quello stesso sorriso, «ho capito perfettamente quello che hai detto. Non è di te che ho paura ormai». «Ah!». Mcuil scoppiò in una risata fragorosa e batté la mano sul tavolo. «Be’, questa è tutta un’altra storia, direi, e sono felice di non doverci avere nulla a che fare. Quando Lydia torna a casa, farò in modo che abbiate un’ora per parlare da soli. Potrai dirmi più tardi quali ipotesi, se ne avrete formulate, vorrete prendere in considerazione». Quinto Varro si era addormentato al sole, sui gradini nel cortile di casa Mcuil, e quando sentì il lontano cigolio dei cardini che annunciava l’apertura dei cancelli esterni, le ombre del tardo pomeriggio iniziavano ormai a invadere lo spazio chiuso. Si tirò su all’improvviso, strofinandosi gli occhi mentre il suono delle voci felici di bambini gli fece realizzare cosa stava succedendo: il clan Mcuil era tornato a casa, a bordo di un grande carro a quattro ruote trainato da un paio di cavalli da lavoro male assortiti, uno nero e l’altro beige. La sua infanzia, gran parte della quale trascorsa in una delle varie ville di suo nonno Titanio, era stata di certo privilegiata, ma anche solitaria, perciò di rado Varro aveva sentito il genere di cacofonia che può nascere da un mucchio di cugini imparentati e all’incirca della stessa età; e quello dei Mcuil era un gruppetto davvero rumoroso ed esuberante. Un’intera dozzina di bambini e bambine fuoriuscì dal carro, guidata dalle tre donne che li avevano partoriti, e Varro si ritrovò a sorridere alla vista e ai suoni della loro impazienza e al loro entusiasmo macchiato di more. Il maggiore avrà avuto dieci anni, mentre il più piccolo, un minuscolo elfo di due o tre anni con gli occhi verdi e i capelli rosso fuoco di nome Devlin – il suo nome sembrava essere sempre sulle labbra di tutti – sembrava già più che in grado, come il nonno avrebbe raccontato a Varro poco più tardi, di causare un trambusto non indifferente in una casa vuota. Da quel momento in poi, l’esperienza che Varro fece della casa dei Mcuil mutò drasticamente, e la calma solitudine che lo aveva sedotto spingendolo ad appisolarsi alla luce del pomeriggio fu bandita; raramente avrebbe avuto occasione di riassaporarla. Da allora ci furono bambini ovunque, e insieme a loro, mano nella mano, rumori e trambusto infernale. I due uomini sulla panca del carro lo avevano già visto quella mattina, e ora lo guardavano con evasiva curiosità. Le tre mogli forse avevano indovinato chi fosse quel giovane seduto sulle scale, ma nel caso non lo diedero a vedere. Gli lanciarono un’occhiata e poi distolsero lo sguardo educatamente, e fecero del loro meglio per mantenere i bambini curiosi lontani da lui. Aidan Mcuil scese dal carro e fece un cenno guardingo in direzione dei nuovi abiti di Varro, ora che l’elaborato manto bianco neve era stato rimpiazzato da una semplice tunica nera priva di decorazioni. «Mastro Varro», lo salutò a bassa voce. «Stai forse aspettando qualcuno?». Declan era smontato dall’altra parte della panca e ora si avvicinava a suo fratello; fece un cenno al romano, ma non gli disse nulla. Varro scosse la testa e sorrise. «No», rispose. «Vostro padre è dentro, sta lavorando, e non volevo distrarlo, così sono uscito fuori per sedere al sole. E devo essermi appisolato». «E non c’è nessun altro?» «Shamus sta facendo qualcosa in officina, e Callum è andato con vostra sorella a trovarmi qualche vestito nuovo, un’ora fa, forse due. Non sono ancora tornati. Lasciate che vi aiuti a scaricare il carro». Fu Declan a rispondere, con un ampio sorriso. «Non c’è nulla da scaricare», disse. «Siamo partiti carichi, torniamo vuoti – a eccezione delle donne e dei piccolini con le loro more». Si voltò e si avvicinò al cavallo di testa prendendolo per le briglie. «Dài, forza», intimò all’animale. «Andiamo a toglierci queste briglie». Svoltò un angolo, facendo strada agli altri, e in breve i tre uomini liberarono i cavalli dalle imbracature, li strigliarono e diedero loro da mangiare. Poi i fratelli accompagnarono Varro nella sala familiare principale della casa, facendosi largo tra i bambini e versando per loro stessi e per il giovane un boccale di birra. Era ormai evidente che lo avevano ritenuto degno di fiducia, e poco dopo venne presentato alla moglie di Declan, Nella, a quella di Aidan, Mhairidh, e a Regan, sposa di Callum. Tutte e tre lo accolsero con calore e sorrisi genuini, facendolo sentire a casa. E prima che potesse imbarazzarsi per tutta quell’attenzione, venne salvato dall’arrivo di Lydia e Callum, entrambi con le mani piene di pacchi. Visto che nessuno degli altri era lì quando Dominic li aveva mandati a cercare qualche vestito per Varro, la vista dei loro acquisti scatenò una serie di speculazioni su quella che era stata la loro destinazione e sull’entità di quel che avevano riportato. Fu allora che Dominic fece capolino dalla fucina, seguito da Shamus, intento ad asciugarsi le mani su un panno pulito. Il grosso fabbro si fermò sulla soglia, si guardò intorno con sorpresa e richiamò tutti al silenzio con il suo vocione. Gli altri tacquero obbedienti, e il padrone di casa inarcò un sopracciglio verso il nuovo ospite. «Credevi che questo fosse un posto tranquillo quando sei arrivato qui, non è così, mastro Varro? Ora non vorresti che fosse come qualche ora fa? E questi sono solo quelli grandi». Si guardò intorno. «Dove sono i piccolini?» «Sono nell’altra stanza, papà, dove sono sempre a quest’ora del giorno», disse una delle donne – Mhairidh, ipotizzò Varro. «Abbiamo visto Lydia e Callum tornare con tutti quei vestiti, e ci stavamo domandando il motivo, e per chi fossero». «Ve lo dirò, appena avrò in mano qualcosa di bevibile», rispose Dominic Mcuil. Aidan consegnò rapidamente a suo padre un boccale di birra, e dopo un lungo sorso Dominic si pulì le labbra dalla schiuma con il dorso della mano, per poi lanciarsi nel racconto di tutto quel che era accaduto nel pomeriggio, dicendo a tutti come aveva deciso di agire per far fronte alle difficoltà sorte a causa dell’incidente con il decano romano. Non fece riferimento alla sua idea di inviare Varro alla fucina di Camulodunum; spiegò invece per quale motivo il loro ospite avrebbe dovuto usare abiti diversi rispetto al suo manto bianco, e quanto fosse importante che tutti loro non dicessero una parola a nessuno fuori dalla casa sulla sua presenza. I membri della sua famiglia rimasero in ascolto, lanciando di tanto in tanto occhiate furtive a Varro, e quando Dominic ebbe terminato tutti annuirono obbedienti e senza esitazione. Qualsiasi speranza che Varro serbava di parlare da solo con Lydia andò in frantumi quando lei gli si avvicinò direttamente, sorridendo e sporgendosi verso di lui come per sussurrargli qualcosa di privato all’orecchio. Lui si chinò per andarle incontro, sentendo i battiti del proprio cuore accelerare mentre il dolce profumo di lei lo avvolgeva, ma tutto ciò che la ragazza disse fu: «Ci aspetta una cena per venti persone. E non si cucinerà da sola. Stasera è il mio turno, insieme a Nella». Tornò in posizione eretta, sorridendogli. «Inoltre stasera mi tocca il tavolo dei piccoli, quindi potremo non riuscire a parlare fino a tardi». Tese un braccio e gli strinse la mano per qualche istante, e Varro la guardò dirigersi verso la cucina, godendosi le sensazioni provocategli dalla sola vista di Lydia che si allontanava; si chiese, inoltre, cosa intendesse con il tavolo “dei piccoli”. Mentre scompariva oltre la porta, seguita a stretto giro da Nella, Varro si voltò riluttante verso gli altri uomini, con l’intenzione di chiedere loro lumi, ma fu subito distratto da quel che Callum stava dicendo a Aidan. «L’hai visto oggi pomeriggio?», lo interruppe. «Quando? E con chi era?». Entrambi i fratelli lo guardarono negli occhi, anche se nessuno dei due sembrò infastidirsi per l’interruzione, e Callum disse: «Era da solo. E immagino di averlo notato proprio per questo. Non si incontrano spesso soldati in quella zona, ed è ancora più raro vederne uno che vaga da solo. E comunque, tutto quel che ho notato all’inizio era quella piccola cresta verticale sul suo elmo, la sua insegna da decano, e così mi sono avvicinato per guardare meglio; era proprio lui, Nerva». «E dov’eravate? In che parte del mercato?» «Il quadrante occidentale, dove vendono i vestiti e i tessuti. Io e Lyddie stavamo cercando degli abiti per te, ricordi? Non è stato difficile individuarlo. Ci sono solo donne in quell’area, se non si tiene conto dei mercanti. Di solito non ci sono mai problemi da quelle parti». «Ed è per questo che si vedono di rado soldati, è questo che intendi?» «Già». «E cosa stava facendo?». Callum fece una smorfia sarcastica. «In realtà non stava facendo nulla – sembrava che si limitasse ad andarsene in giro con un’espressione in tempesta, come se stesse cercando qualcuno, e a giudicare dal suo volto ci sarebbero stati problemi se l’avesse trovato». «E credi che lo stesse facendo davvero? Credi che stesse cercando qualcuno?». Callum si strinse nelle spalle. «Come faccio a saperlo? Non mi andava di avvicinarmi per chiederglielo». «Ti ha visto?». L’iberno scosse il capo. «L’ho visto guardare verso di me a un certo punto, ma ha mantenuto lo sguardo fisso davanti a sé senza riconoscermi. Ho continuato a fissarlo, e l’ho persino seguito per qualche passo, per accertarmi che si stesse allontanando, perché Lydia era in una delle tende più vicine, e se fosse uscita di certo lui l’avrebbe notata». Si accorse del dubbio negli occhi di Varro e scosse la testa. «No, non le ho detto di aver visto Nerva. La cosa non avrebbe fatto che agitarla senza motivo. Per qualsiasi ragione si trovasse lì, qualsiasi cosa stesse cercando, mi è sembrato che non l’avesse ancora trovata e che non sapesse dove altro cercare. Mi è sovvenuto, però, che forse stava sperando di imbattersi in te». Il commento fece strabuzzare gli occhi a Varro. «Nel mercato delle donne?» «Perché no?». Callum abbassò la testa, verso i piedi del romano. «Da quel che ha potuto vedere di te, o magari in base a quell’abito bianco che indossavi, non sarebbe così assurdo immaginarti in quel quadrante. Non è facile trovare quel genere di vestiti tra i conciatori di pelle sulla strada acciottolata, né tra i banchi di abiti usati, per quel che conta». Fece un’alzata di spalle. «Giusto», disse Varro. «Dopodiché l’hai incontrato di nuovo?» «No. È sparito. Quando abbiamo terminato doveva essersene già andato». «Finita», disse Aidan guardando nel suo boccale vuoto. «Ascoltare questi discorsi fa venire parecchia sete». Si avvicinarono alla botte di birra vicino al muro, dove Dominic li raggiunse, e da quel momento in poi parlarono di molte cose, in attesa che il loro pasto serale venisse approntato. Quando furono pronti a sedersi e mangiare, Varro non aveva più dubbi riguardo a cosa fosse il tavolo dei piccoli. La cena era un evento comunitario in casa Mcuil, e gli adulti sedevano tutti assieme al tavolo principale, mentre i bambini sedevano al tavolo dei piccoli, che a dire il vero non era molto più piccolo, supervisionati ogni sera da un paio di adulti – tranne Dominic, che in quanto pater familias era esonerato dal compito. Quella sera l’onere spettava a Lydia e Shamus. La conversazione al tavolo degli adulti era vivace, e si concentrava soprattutto sulle varie unità familiari e i piccoli drammi quotidiani. E Varro si divertì a osservare e ad ammirare impassibile la semplicità e l’abilità con cui Lydia si occupava della frotta di bambini, intrattenendoli e incantandoli con sorrisi e risate e piccoli scherzi, facendosi volere bene mentre si impegnava apparentemente senza sforzo a disinnescare potenziali scontri e a dissolvere le gelosie e le antipatie infantili. La studiò con indulgenza, adorando ogni suo particolare, dal meraviglioso aspetto al modo in cui parlava e si comportava. L’unico momento stonato arrivò quando, inaspettatamente, Shamus contraddisse il padre rispetto a qualcosa che il genitore aveva detto o fatto, passando in un baleno dall’essere affabile e rilassato a una rabbia esplosiva. Il romano non aveva visto né sentito nulla che potesse aver provocato il giovane, ma presto divenne chiaro, dalle espressioni sui volti dei presenti e dalle loro alzate di occhi, che tutti erano abituati ad accessi d’ira del genere, e da tempo avevano imparato a ignorarli del tutto. Gli adulti continuarono a fare battute e i bambini a ridere, e l’interruzione di Shamus venne presto dimenticata. Alla fine qualcuno – Varro non capì chi – iniziò discretamente a portare via gli avanzi di cibo e a riportare la sala alle sue condizioni originarie. Le donne e i bambini più grandi fecero sparire il cibo e i piatti rimasti, e Declan e Callum divisero il tavolo dei piccoli in diverse parti, mentre Aidan e i due ragazzi più grandi riportavano le sedie al loro posto lungo i muri. In qualità di ospite, Varro rimase seduto con il padrone di casa, e Dominic si chinò verso di lui per dirgli che ora sarebbe andato di persona a parlare con sua figlia, per poi rimandarla indietro in modo che potesse disquisire in privato con il giovane romano. Ciò dicendo, augurò buona fortuna a Varro; dopodiché si alzò in piedi e lo lasciò da solo al tavolo. Dopo essere rimasto lì seduto per qualche tempo, Varro notò del movimento e alzò lo sguardo per ritrovarsi davanti Lydia. Lo fissava con uno sguardo imperscrutabile, le mani sui fianchi, appoggiata allo stipite della porta. «Oh, eccoti qui», disse Varro facendo per alzarsi. Lydia si avvicinò al tavolo, la fronte aggrottata, e gli fece cenno di tornare a sedere, degnandolo a malapena di un’occhiata mentre si guardava intorno nella sala. Perplesso e appollaiato in modo imbarazzante sul bordo della sedia, né in piedi né completamente seduto, anche Varro si guardò intorno, come per aiutare Lydia a individuare ciò che stava cercando. Ma lo sguardo della ragazza non si soffermò su nulla in particolare, e alla fine si voltò per guardarlo con quello stesso cipiglio tra gli occhi. Lydia rimase immobile, e Varro tornò ad accomodarsi sulla sedia. «Che sta succedendo?», chiese la ragazza. Aveva la voce bassa, ma sembrava trattenuta, così invece di rispondere, Varro si guardò di nuovo intorno, in cerca di qualsiasi cosa potesse averla confusa o contrariata. Ma non c’era nulla da vedere, così si voltò di nuovo verso di lei. «Che vuoi dire? Non sta succedendo nulla». «Oh, invece credo proprio di sì. Eccome se sta succedendo qualcosa. Riesco quasi a sentirne l’odore». «Non sta succedendo nulla, Lydia», ripeté Varro in tono più misurato. «Qualsiasi cosa tu intenda. Che odore senti?». Allora Lydia lo fissò più intensamente, quasi chinandosi verso di lui, la bocca imbronciata e i suoi occhioni socchiusi. «Gliel’hai detto, non è così?» «Dire cosa? A chi?». Le rivolse la domanda con il volto inespressivo, ma sapeva di cosa stava parlando Lydia, e aveva risposto con quelle parole solo perché al momento non sapeva cos’altro dire. «Hai detto a mio padre che vorresti sposarmi». «Oh… Sì, l’ho fatto». «L’hai fatto». A quel punto l’incredulità penetrò nel suo tono di voce. «L’hai fatto? Gliel’hai detto davvero? Perché diamine l’hai fatto ?» «Te l’ho detto che avevo intenzione di farlo». «Lo so, ma non ti avevo creduto . Pensavo che ci stessi solo provando, che cercassi di lusingarmi. Credevo che a Roma le cose funzionassero così». «Per quale motivo ti sei convinta di una cosa del genere? Non vengo da Roma, né l’ho mai detto. Quindi come farei a sapere cosa fanno i Romani in questi casi? Non so come si comporti la gente in generale quando si parla di queste cose. Tutto quello che so è che io, Quinto Varro, non l’ho mai fatto prima e non so nemmeno se esiste un modo normale di comportarsi. Ma credo in ogni parola che ti ho rivolto. E te l’ho detto apertamente, alla prima occasione che ho avuto». «Apertamente, sì. Ma non eri sincero, giusto? Sarebbe una follia… una pazzia, Quinto Varro. Un’ora o due prima che pronunciassi quelle parole, questa mattina, nemmeno mi conoscevi». «Non è vero. Sapevo esattamente chi fossi e ti guardavo febbrilmente da quasi una settimana. È solo che non ti avevo conosciuta fino a stamattina». «Oh, ma ti prego! Non è vero, e lo sai bene. Siamo stati uniti dal caso – un incidente finito bene, per il quale ringrazio Dio, ma comunque un caso. Se nel momento in cui ho iniziato a correre tu non fossi stato intento a guardarmi, non avresti visto nulla, e noi non saremmo qui a parlarne. Prima di quel momento, ti eri limitato a fare domande su una ragazza che aveva attirato la tua attenzione. Sii ragionevole, Quinto Varro. Conoscevi il mio nome e qualche dettaglio sulla mia famiglia: sapevi che erano fabbri, e la cosa ti ha attirato per motivi personali. Ma non sapevi nulla di me, non sapevi nulla di Lydia Mcuil; non sai chi è, cosa le piace o non le piace, cosa adora e cosa detesta. E per quel riguarda il guardarmi febbrilmente, sappi che rimarrai con la febbre a lungo se permetterai alla tua lingua di battere sul tempo le tue buone maniere, come sembra essere già capitato». Si interruppe e inspirò a fondo. «Non riesco a credere che tu abbia parlato di questa faccenda a mio padre, appena dopo avermi conosciuta». «Ma a quel punto avevo già ucciso degli uomini per salvarti la vita». Lydia fece mezzo passo indietro, guardandolo dritto negli occhi. «Questo è vero», disse calma. «L’hai fatto. Ma dire a mio padre di volermi sposare… anche solo menzionare una cosa del genere, figuriamoci parlarne con lui… quasi non riesco a credere alla stoltezza del tuo gesto». «Quale stoltezza?», sbottò Varro, punto sul vivo. «Non c’è nulla di stolto in quello che ho fatto o detto!». Si fermò, rendendosi conto che non poteva permettersi di irritarsi. Espirò a fondo e costrinse le sue spalle a rilassarsi prima di continuare, con calma. «È stato spaventoso, però. Questo devo ammetterlo. Avevo paura di come potesse reagire, quindi ci è mancato poco che non dicessi nulla, ma quando mi ha invitato a rimanere sotto il suo tetto, e quando mi ha spiegato i pericolo che potrei correre, a causa di persone che non conosco e non desidero conoscere, non ho avuto scelta. Non potevo accettare la sua ospitalità senza dirgli prima di noi». «Dirgli cosa , di noi, mastro Varro?». Dalla sua fronte corrugata il giovane capì che Lydia era esasperata, ma non ancora davvero adirata, anche se sospettava che la situazione sarebbe cambiata in fretta se non fosse riuscito a placarla. «Questo “noi” di cui parli non esiste», proseguì. «E come potrebbe?». La sua voce era tesa, il che la faceva apparire insicura e aggressiva in un modo a lui del tutto nuovo, e il suo volto sembrava freddo e distante. « Noi , nel modo in cui lo dici, ci fa sembrare una coppia – due persone che si conoscono da molto tempo e che hanno deciso di condividere la propria vita l’uno con l’altra. E al momento non è nemmeno lontanamente credibile. Lo sai. Non sei un uomo stupido. Quindi cosa speri di ottenere?». Varro si alzò in piedi e rimase lì con gli occhi fissi su di lei, il suo volto ora segnato dalla fronte aggrottata, e iniziò ad alzare le mani come per enfatizzare il prossimo concetto che avrebbe espresso. Ma poi se ne rimase semplicemente immobile, a guardarla senza dire nulla per un lungo istante; quindi rilassò il volto e scosse tristemente la testa. Si strinse nelle sue larghe spalle e allargò le mani, con aria docile. «Hai ragione», disse infine. « Stavo sperando. Ma non ci spero più. Speravo di realizzare un desiderio… un sogno, sarebbe più esatto dire, anche se forse sembrerebbe ancora più stolto da parte mia. Ma è questo che speravo di realizzare. Una visione che per me è stata reale sin dal momento in cui ti ho vista al mercato, con la tua amica Camilla, una settimana fa. Ti ho vista quel giorno e la mia vita è cambiata radicalmente. So che…». Sollevò una mano per mettere a tacere qualsiasi tipo di protesta potesse prendere forma nella mente della ragazza. «Lo so che ti sembra una sciocchezza, ma è la verità. La mia vita è cambiata. Del tutto. Perché da quando mi sono accorto di te – del fatto che esisti, nella stessa città in cui mi trovo anche io, praticamente a due passi da me – ogni cosa è stata diversa. «Ha cambiato il modo in cui penso e mi comporto, e persino la maniera in cui vedo le altre persone. Prima di posare lo sguardo su di te, gli altri, tutti gli altri, per me rappresentavano una minaccia. Potevano riconoscermi e vendere i miei segreti a qualcuno che forse mi voleva morto. Non avevo cari amici a cui chiedere aiuto o con cui confidarmi». La mandibola di Varro tremò in quello che poteva essere l’accenno di un sorriso morto sul nascere. «Dal momento in cui ti ho persa di vista quel primo giorno, però, chiunque fosse in quel mercato è diventato una potenziale fonte di informazioni su di te, e ho parlato con tutti, chiedendo loro se ti conoscessero, chi fossi e dove vivessi. In quel modo, ho scoperto il tuo nome, che la tua era una famiglia di fabbri e che frequentavi il mercato, almeno alcune aree di esso, almeno una volta a settimana. E nel tentativo di saperne di più su di te, senza nemmeno accorgermene, ho perso del tutto il mio timore per gli sconosciuti. Qualsiasi minaccia alla mia sicurezza avessi immaginato o di cui mi fossi convinto è svanita nel nulla, una volta accettato il fatto che dovevo scoprire quanto più possibile su di te». Vide che prendeva un respiro e si preparava a parlare, ma la anticipò di nuovo. «No, ti prego, fammi finire. Ho un’altra cosa da aggiungere e poi non dirò più nulla». Lydia si fermò, a testa alta, e si limitò ad annuire. «Ho scoperto tutto quello che ho potuto su di te, e ho iniziato a cercarti con lo sguardo. Non l’ho fatto perché speravo davvero di conoscerti. Non avevo motivo di presumere che tu potessi anche solo notarmi. Mi bastava guardarti, e struggermi dal dolore. E poi, stamattina, ti ho vista scappare spaventata. Ti muovevi troppo in fretta quando non avresti dovuto, ed è per questo che mi sono accorto del tuo inseguitore. E il resto lo sai… e sì, il fatto che me ne sia accorto è stato un vero colpo di fortuna. Ma ho un bisogno da confessarti, per liberarmi di questo peso, quindi ascoltami ancora un istante». Abbassò la testa, poi si voltò e si spostò fino a raggiungere lo schienale della sua pesante sedia, afferrando gli intagli superiori con forza. La stava usando come uno scudo, una barriera da frapporre tra lui e Lydia, e si chiese se anche lei l’avesse intuito. Forse sì, perché non si mosse né parlò, permettendogli di procedere al suo ritmo. Varro continuò, ma quel che uscì dalla bocca non fu altro che un mugugno, perché un istante dopo Lydia disse: «Non ho capito». «Ah». Il giovane abbassò di nuovo lo sguardo, fissando il dorso delle sue mani strette sulla sedia, e parlò a voce appena più alta. «Ho detto che non riuscivo a credere a quel che pensavo o dicevo, mentre parlavo con te». Seguì un altro momento di silenzio, finché Lydia non lo incalzò. «Magari stavi pensando parecchio, ma non hai detto nulla. A cosa stavi pensando? È questo che devi confessare?» «Sì». Sollevò la testa e la guardò dritta negli occhi. «Mi sono messo a inseguirti su per la collina, cercando di tenere il passo dell’uomo che provava a raggiungerti. E per tutto il tempo, mentre combattevo con la paura di arrivare troppo tardi, ho cercato di immaginare cosa potesse succedere si ti avessi raggiunta, se fossi riuscito a proteggere la tua bellezza e la tua innocenza dal tipo di lerciume a cui ti avrebbe esposto quell’uomo. Ti credevo una bellezza eterea e ultraterrena, una specie di dea impossibile, non una donna in carne e ossa. «E poi ho visto che l’uomo non era solo. Ce n’erano altri, tra cui un grassone ancor più lento di me. E mi sono infuriato più che mai, credo. Quattro sporchi maiali che inseguivano una donna sola. Così quando ti ho raggiunta non avevo intenzione di offrire altro rispetto a quel che hanno ricevuto. Sapevo cosa sarebbe successo se ti avessero presa, ed era una questione di vita o di morte tra me e loro. Ma io avevo l’effetto sorpresa dalla mia, e sono stato fortunato». La guardò, e i suoi occhi si abbassarono sulla sua gonna. «Dopo averli uccisi, quando ho abbassato lo sguardo e ho visto come avevano ridotto i tuoi abiti, esponendo le tue nudità, che ho iniziato a considerarti come una donna viva in carne e ossa. E quella consapevolezza mi ha stordito. Ho visto quant’erano morbide, lisce e vulnerabili le tue cosce, e ho cercato di coprirti». «Mi hai coperto», disse Lydia, senza tradire emozione. «Già, ma troppo tardi. Il danno ormai era fatto. Ancora riesco a vedere quel che ho visto allora, e quando ho distolto lo sguardo, riportandolo sul tuo viso, ho osservato la dimensione e il colore dei tuoi occhi e la forma e la morbidezza delle tue labbra, e ho pensato che sarei potuto morire felice se solo fossi riuscito a salvarti e a baciare quella tua bocca, anche una sola volta. Ci siamo allontanati da quel recinto, e abbiamo parlato come se fossimo vecchi amici, e tra di noi non è successo nulla di insolito. E poi sono arrivati di corsa i tuoi fratelli, e a quanto pare ho perso il controllo di ogni cosa, inclusi i miei ricordi del tuo aspetto, così prossimi e incantevoli. Ma a quel punto ti avevo già detto che avrei voluto sposarti, e dicevo sul serio. E quella visione di te è rimasta nella mia mente per tutto il giorno, a dispetto dei miei sforzi di allontanarla». Lasciò andare la sedia e unì i palmi delle mani, inspirando a fondo. «Mi è fin troppo evidente, ora, che mi stavo solo illudendo. E hai ragione tu. Avrei dovuto badare a quel che ho detto. Ma quando ho parlato con tuo padre credevo ancora che avresti potuto accettarmi. È per questo che l’ho fatto. Sapevo che non ci avrebbe messo molto a riconoscere il desiderio che provo nei tuoi confronti, e volevo fargli sapere quanto ti stimo prima di dormire sotto il suo tetto». Fece un altro respiro profondo, a cui seguì un lungo inchino. «Spero che tu possa non pensare male di me. Domani mi rimetterò in viaggio». Lydia ricambiò il suo sguardo con un volto inespressivo, rimanendo in silenzio per quello che sembrò un tempo lunghissimo, poi arricciò le labbra. «E lui non ha obiettato?», chiese infine. «No, non ha obiettato». «Non ti ha detto di lasciare questa casa… mio padre. Né ha fatto riferimento a nulla di tutto ciò durante la cena con nessun membro della famiglia. Mi sarei aspettata una cosa del genere, magari che ti prendesse un po’ in giro, se non altro per la tua giovane età e per la tua inesperienza. Invece mi ha raggiunto nelle cucine e mi ha detto di venire a parlarti». Osservò Varro con attenzione mentre il giovane assimilava ogni sua parola. «Era una faccenda da sbrigare subito, mi ha detto». Ascoltandola, a Varro sembrò che la sua voce, il modo stesso in cui parlava, fossero diversi, ma soprattutto gli parve di notare una differenza nel suo atteggiamento. L’autorevolezza brillante e spontanea di Lydia era stata in un certo senso smussata, si era quasi eclissata, pensò, a causa di una diffidenza che fino a poco prima non c’era, e il risultato di tutto ciò era l’incertezza nel suo tono e nelle sue parole. Varro si avvicinò leggermente per guardarla dritto negli occhi, e se ne godette per l’ultima volta la dimensione e la forma, il bianco così luminoso da sembrare quasi blu e la bellezza mozzafiato delle iridi verdi, screziate d’oro. Aspettandosi che si voltasse e scappasse da un momento all’altro, il giovane rimase immobile. Si limitò a osservarla e ad aspettare ciò che avrebbe detto o fatto. Alla fine Lydia raggiunse la sedia più vicina e vi si sedette, gli occhi ancora socchiusi e pensierosi fissi su quelli di lui. «Che cos’ha detto? Che cosa ti ha detto quando gli hai chiesto se avrebbe preso in considerazione la tua proposta? Si è arrabbiato? Ti ha chiamato sciocco?» «No, affatto. Ha detto che la decisione spettava a te; ha capito da tempo che la sua opinione non sarebbe stata determinante quando avresti scelto chi sposare. Proprio come per tua madre, credo che abbia aggiunto. Toccava quindi a te accettare o rifiutare la mia proposta. Ma ora non ha più senso parlarne, no? Come dicevo, presto me ne andrò da qui». Poi le raccontò del piano di suo padre di mandarlo a Camulodunum per la sua sicurezza, e che lì avrebbe aiutato suo zio Liam con il lavoro. Shamus sarebbe andato con lui, disse, per mettere della salutare distanza tra i battibecchi di padre e figlio. Poi si fece silenzioso, e Lydia rimase seduta a guardarlo con la stessa espressione frustrante e insondabile di prima. Qualcuno bussò alla porta e Dominic Mcuil fece capolino. «Disturbo?» «Certo che disturbi, papà», disse sua figlia. «Ma è casa tua. Entra, forza. Voglio parlarti». Il fabbro avanzò quasi timidamente, o almeno così sembrò a Verro, spostando lo sguardo dall’uno all’altra con le sopracciglia inarcate. «Va tutto bene?», chiese. «Vi serve altro tempo?». Lydia scattò in piedi, la voce di nuovo tesa e battagliera. «No, papà». disse. «Non abbiamo bisogno di altro tempo. Vieni qua e guarda quest’uomo». «Cos’ha che non va?». Lydia continuò a parlare con suo padre, senza staccare per un solo istante gli occhi dal volto di Quinto Varro. «Guardalo, attentamente. È… insolito. Lo sappiamo entrambi. Ma ho deciso che mi piace lo stesso, anche se non lo conosco bene. Non sto dicendo che sarò sua moglie. Ma nemmeno che non lo sarò. Se io e lui potremo avere del tempo per conoscerci meglio, e se è davvero l’uomo che credo possa essere, allora penso che noi due staremo bene insieme». Poi si rivolse direttamente a Varro. «Ebbene, mastro Varro, hai qualcosa da ridire al riguardo?». Stordito, Varro non poté che sorridere, sulle prime con un pizzico d’incertezza, ma poi si voltò verso il padre di Lydia. «Sono assolutamente d’accordo, mastro Mcuil, e ti ringrazio per avermi dato l’occasione di dar voce ai miei pensieri e di perorare la mia causa». Il suo sorriso si fece più ampio. «E per quanto riguarda te, Lydia, mia signora, sfrutterò tutto il mio cuore e la mia mente per convincerti che sono l’unico uomo con cui tu possa desiderare di trascorrere il resto della tua vita. Quanto spesso potrai venire a farci visita?». Il fabbro intervenne prima che Lydia potesse parlare, lasciandola con un piccolo sorriso segreto sulle labbra. «Mantieni la tua parte di accordo nella fucina di Liam, mastro romano, e io farò in modo che in futuro possiate vedervi abbastanza di frequente – con un’adeguata supervisione, beninteso – in modo da permettervi di decidere se sia il caso di condividere la vostra vita o meno. Se c’è bel tempo, il viaggio richiede meno di tre giorni, e di solito andiamo e torniamo almeno una volta ogni pochi mesi». Fece una pausa, sorridendo per chissà quale pensiero passeggero. «Domani possiamo cominciare a metterti all’opera, dovresti aiutare Callum e Shamus con un carico di attrezzi da fattoria che stanno preparando per il mercato. Callum mi ha detto che ti hanno trovato qualche vestito da lavoro adatto e altra attrezzatura». «I capelli», disse Lydia. «Dovremo modificare anche quelli. È come se avesse un fuoco dorato sulla testa, attira troppa attenzione. Dobbiamo tagliarne la maggior parte e scurire i rimanenti». «Scurirli?». Suo padre sembrava disorientato. «E come si fa?». Lydia agitò la testa, disprezzando la domanda. «È facile come per te creare un ferro di cavallo», rispose, parlando al padre ma fissando Varro, la testa inclinata e gli occhi calcolatori. «Le donne lo fanno spesso. Il come non è importante». Diede una pacca sulla spalla di Varro. «Hai già la carnagione scura, quindi domani, nel giro di un’ora, cambieremo completamente il tuo aspetto. Tra questo e i nuovi abiti che ti abbiamo comprato, gli uomini che ti danno la caccia dovranno cercare con grande attenzione per riconoscerti». «Non fosse per il fatto che zoppico». «Ah, non fa niente. Cercheranno lunghi capelli dorati e abiti molto diversi. Passerai inosservato a qualsiasi sguardo superficiale». Suo padre intervenne di nuovo. «In ogni caso, però, per il nostro bene, dovresti sparire da qui e metterti in viaggio già dopodomani, prima che le ricerche preliminari falliscano e i tuoi inseguitori si facciano più determinati. E se quel Nerva ha anche solo un briciolo di cervello, chiederà alla gente del mercato, e alla fine verrà a cercarti qui. Quindi è meglio se lasci questa cittadina entro sabato, perché è probabile che domenica possa essere troppo tardi». Venne interrotto dal trambusto improvviso di giovani voci provenienti dalla cucina alle sue spalle, e il fabbro inclinò la testa, rimanendo in ascolto. «Ora di andare a letto», commentò. «Meglio che tu vada ad aiutare le altre, Lydia. Si staranno chiedendo che fine hai fatto, quindi dai a mastro Varro la buonanotte e torna alle tue faccende». Fece un cenno a Varro, poi si voltò e lasciò la sala, chiudendosi la porta alle spalle e lasciandoli di nuovo da soli. «Siedi, mastro Varro, e dimmi cosa ne pensi». Il giovane si sedette lentamente, non del tutto consapevole di quel che stava facendo, e rimase semplicemente a guardarla, alla ricerca delle parole giuste da pronunciare per spiegarle che era la cosa più meravigliosa che avesse mai visto, e per giurarle che avrebbe dedicato tutta la sua vita, dal giorno seguente in poi, al solo obiettivo di renderla felice. Ma Lydia non gli diede il tempo di parlare. Si avvicinò all’improvviso, allungando una mano per prendergli il mento, poi si chinò su di lui. Per un breve istante, gli fu talmente vicina che Varro riuscì a sentirne il respiro sulla propria pelle, e non vide altro che la bocca di Lydia, la forma e la morbidezza delle sue labbra perfette, un lampo di denti bianchi; lei lo baciò, lentamente, esplorando la bocca del giovane romano. Poi si raddrizzò ancora una volta e lo guardò negli occhi. «È stato… piacevole», disse. «Dormi bene, padron Varro. Domani ti vestiremo con nuovi abiti».

Undici:
Il giorno del sole, il primo della nuova settimana, era iniziato bene, il sole stesso che splendeva in un cielo azzurro brillante, striato qua e là da cumuli di alte nuvole eteree. Quinto Varro si sentiva estremamente felice: felice di essere vivo, felice di essere innamorato, felice per le prospettive che lo aspettavano, e felice di essere riuscito a lasciare Londinium il giorno prima senza essere individuato. Ora, un giorno e mezzo dopo e quasi trenta miglia più a nord, stava oziando comodamente sotto un enorme e vecchio olmo che segnava la fine di un’irregolare fila di biancospini, lungo l’argine di un largo e placido torrente. Lui e Shamus a quel punto avevano camminato più di sette ore, trainando con tenacia il carro grazie alle fasce che avvolgevano loro le spalle, collegate alla lunga barra a T centrale. Per tutto il tragitto avevano evitato di dare confidenza ai pochi viaggiatori incrociati in entrambe le direzioni sull’ampia strada pavimentata. Quando, ritrovandosi a discendere un leggero pendio, avevano avvistato all’orizzonte quel grande albero solitario, era sembrato loro che la pianta li richiamasse verso le zolle color verde acceso della riva del torrente. Avevano deciso di accamparsi lì per trascorrere la notte, ed erano stati felici di abbandonare la strada. Ora Varro giaceva comodo accanto a un piccolo fuoco che scoppiettava in un braciere consumato e delimitato da pietre, mentre fissava Shamus Mcuil che si muoveva in silenzio e lentamente nell’acqua che gli arrivava al ginocchio, la testa china, concentrato al massimo nel tentativo di catturare del pesce per la cena. La loro partenza da Londinium era filata liscia, anche se il giorno era stato piovoso e burrascoso. Dominic aveva ragione quando aveva sostenuto l’urgenza di partire il prima possibile e la necessità di fare attenzione, perché ai cancelli nordorientali della cittadina, le guardie di Londinium erano state dispiegate in forza, e un quartetto di ufficiali della guarnigione, con tanto di elmetti crestati, era di guardia per controllare chiunque attraversasse le porte cittadine. Uno dei soldati aveva scrutato Varro e Shamus, ma senza prestare loro ulteriore attenzione. Due squallidi contadini zuppi di pioggia che trainavano un carro sotto il temporale, diretti chissà dove, chiaramente non avevano suscitato il suo interesse. Un miglio dopo, al sicuro fuori dalle mura, avevano poi superato i cancelli più orientali della città, da cui un’altra strada puntava direttamente a nord-est verso Camulodunum, a cento miglia di distanza. Anche lì avevano trovato un quartetto di ufficiali che fermava tutti quelli che uscivano, studiandone i volti, esaminando ogni carro, carico o passeggero con la massima attenzione. Dopo altre cinque ore in strada, si erano imbattuti nella struttura esterna di un cottage bruciato. Si erano riposati lì per mezz’ora, rannicchiandosi l’uno accanto all’altro sotto le rovine cadenti di un tetto, in un angolo del rudere, mentre ciascuno di loro mangiava una parte delle razioni portate per il viaggio – frutta essiccata in pezzi con grano e noci arrosto –, custodite nelle sacche che portavano alla vita, accompagnando il tutto con l’acqua che trasportavano negli otri. Si erano appisolati appoggiandosi ai muri della struttura, lieti di poter evitare il cattivo tempo almeno per un po’, dopodiché erano ripartiti con rinnovata tenacia, sotto la pioggia per altre cinque ore. Avevano trascorso la notte in una tenda, in uno spiazzo riparato all’interno di un boschetto di enormi faggi, non distante dalla strada. A tratti, durante la notte, la pioggia si era interrotta, e i due si erano rimessi in cammino all’alba, dopo essersi liberati degli abiti umidi e averne indossati di nuovi. Quando il nuovo giorno, il giorno del sole, era iniziato luminoso e limpido, avevano preso a camminare più rapidamente, masticando le dolci misture delle loro razioni e sentendosi un poco meglio dopo ogni passo, mentre l’aria che li circondava si faceva sempre più chiara e calda. Un urlo improvviso e il rumore di schizzi d’acqua interruppero i sogni a occhi aperti di Varro, così il romano alzò lo sguardo e vide Shamus che saltellava in mezzo al torrente, cercando di mantenere l’equilibrio dopo aver afferrato un grosso pesce dagli splendidi colori. Chiaramente la creatura aveva tutta l’intenzione di sfuggire al suo tormentatore, ma proprio quando Varro si era convinto che avrebbe avuto successo, Shamus riuscì ad afferrarlo con decisione abbastanza a lungo da sollevarlo al di sopra del pelo dell’acqua, per poi lanciarlo sull’erba accanto ai piedi del romano. Qualche istante più tardi, il giovane iberno lo raggiunse sulla riva, afferrò il pesce e intrecciò un pezzo di resistente spago fra le sue branchie. Legò poi per bene la cordicella a un paletto conficcato poco prima nel terreno accanto al fiume, e tornò a immergere il pesce così legato nel fiume. «Ecco», disse, ignaro dello sguardo ammirato di Varro. «In questo modo rimarrà bello fresco. Può restare in vita finché non gli catturiamo un amichetto per fargli compagnia». «Compagnia? Vuoi dire che ce ne sono altri?» «A centinaia». L’irlandese rispose con l’autorità dell’esperienza. «È un’acqua perfetta per le trote. Non sono tutte grande come questa che ho preso, ma ce n’è di abbastanza grosse da sfamarci per questa sera». «Che tipo di pesce è?» «Non mi hai sentito? È una trota». «Una trota? Capisco. E la trota è buona da mangiare?». Shamus inarcò un sopracciglio. «Se è…? Non hai mai assaggiato una trota? È il pesce migliore al mondo, ecco cos’è. Aspetta finché non avrai dato il primo morso. Abbiamo del sale nel carretto, non è così? E del burro?» «Sì, credo di sì», rispose Varro, cercando di ricordare quel che gli aveva detto Lydia a proposito del cestino preparato per loro. «Sale di sicuro. E c’è un vasetto di creta coperto. Dovrebbe esserci del burro all’interno, penso che Lydia abbia detto così». «Ottimo, allora tirali fuori, e anche un po’ di pane, mentre io cerco di prendere un altro paio di pesci. Non crederai alla tua bocca, la trota è squisita». Mentre Shamus tornava a sguazzare nel torrente, Varro si avvicinò al carretto, dove slegò i nodi che tenevano chiuso lo sportello sul retro e vi si infilò per tirare fuori il cestino delle provviste. Era un grosso cesto rettangolare fatto di ramoscelli di salice intrecciati, più ingombrante che pesante, rivestito di pelle sotto e chiuso sopra da spessi lacci. Varro lo sollevò all’altezza del petto e lo portò accanto al fuoco. La maggior parte delle provviste all’interno era meticolosamente avvolta in panni che variavano per peso e spessore, e il resto era stato accuratamente riversato in vasetti di argilla di dimensioni differenti. Varro sapeva che uno dei vasi più grandi conteneva burro salato fresco fatto dalla moglie di Callum Mcuil, Regan, il giorno prima della partenza. Un altro vasetto, coperto da un pezzo di stoffa e tenuto fermo da un nodo a cappio, conteneva una generosa quantità di prezioso e costoso sale, minuziosamente raccolto da acqua marina evaporata lungo la costa. Appoggiò entrambi i contenitori sulla base posteriore del carro, senza aprirli, poi si alzò ed estrasse il gladio dal fodero che aveva al fianco destro. Lo sollevò dritto davanti a sé e si voltò verso il biancospino più vicino al grande olmo. «Hai due scelte», gridò abbastanza forte da dichiarare le proprie intenzioni ma senza usare un tono intimidatorio. «Puoi uscire allo scoperto e parlare apertamente o io e te possiamo chiarirci con le spade. La scelta sta a te, ma falla in fretta». Sentì un’imprecazione alle sue spalle quando Shamus comprese cosa stava succedendo, e un attimo dopo giunse alle sue orecchie il suono di schizzi d’acqua mentre il ragazzo iberno si avvicinava alla terraferma. Ma Varro alzò una mano per fermarlo. Per lunghi istanti non successe altro, e il romano iniziò a chiedersi quale dovesse essere la sua prossima mossa quando vide un movimento tra i biancospini; un attimo dopo sbucò fuori un uomo, le braccia spalancate, distanti dai fianchi, per mostrare che non portava armi. «Vieni più vicino», ordinò Varro. L’uomo si avvicinò e si fermò a una decina di passi dai due, fissando Varro con gli occhi socchiusi. «Perché sei qui?», chiese il romano. Lo sconosciuto si strinse nelle spalle, il volto indecifrabile. «Mi sono fermato qui mentre andavo verso sud, tre settimane fa. Ho mangiato bene, e ho dormito bene. Quindi ho pensato di fare lo stesso sulla strada del ritorno. Sono arrivato dai boschi, sbucando da lì, dalla riva del fiume, e per poco non mi imbattevo nel vostro campo. Forse ero sovrappensiero. Proseguirò, troverò un altro posto». Varro stava valutando il suo aspetto, ascoltando con attenzione quel che diceva e come lo diceva, e un attimo dopo rinfoderò il gladio. «Non ce n’è bisogno», decretò. «C’è abbastanza spazio per tre persone, e noi abbiamo già un fuoco acceso. Fino a questo momento, però, abbiamo preso un solo pesce». L’altro uomo sorrise, scoprendo leggermente alcuni denti bianchi e sanissimi. «Io so pescare. E ho del pane fresco, sfornato stamattina». «Bene. Io non so pescare… non ho mai imparato. Vediamo come te la cavi con i pesci, allora. Io penso al fuoco». Il nuovo arrivato prese un bel pesce circa un quarto d’ora dopo. Era grosso quanto il primo, e qualche momento dopo, a cento passi lungo il corso del fiume, Shamus ne prese un terzo, quasi delle stesse dimensioni, il tutto mentre Quinto Varro terminava di montare il set di spiedi in ferro che Lydia aveva caricato nel retro del carro. Nel silenzio generale, i pesci vennero grigliati sul fuoco e divorati insieme a fette di pane imburrato, il tutto con più di un apprezzamento per l’ottima cena. I pochi resti, pinne, pelle e lische, erano stato bruciate nel fuoco prima che le fiamme stesse venissero alimentate da altra legna per contrastare le tenebre incombenti. «Davvero delizioso», commentò lo sconosciuto, spostando lo sguardo da uno dei suoi ospiti all’altro. «Vi sono riconoscente per la vostra ospitalità. Sarei felice di dimostrarvi la mia gratitudine». Raddrizzò la schiena, incrociò le gambe e si alzò in piedi senza appoggiare le mani a terra, poi si piegò per aprire la sua sacca, che aveva usato fino a quel momento come sostegno per la schiena. Varro studiò i suoi movimenti. Era un uomo forte e agile, a suo avviso almeno dieci anni più vecchio di lui, con le spalle larghe e il petto ampio. Portava lunghi i suoi capelli rosso scuro, cosa non insolita ma di certo non molto militare. Fu quel dettaglio, e solo quello, a far capire a Varro che non era più arruolato; perché le movenze dell’uomo erano quelle di un soldato, e quei capelli sarebbero sembrati molto naturali con un taglio legionario. Quell’impressione era supportata dal fatto che lo sconosciuto indossava alla vita un cintus legionario – una spessa cintura in pelle da cui pendevano pesanti placche metalliche per proteggere l’area dell’inguine – e a esso era agganciata una spada corta tipica dei soldati romani, con il tipo di impugnatura lucida che solo anni di utilizzo potevano generare. Era molto simile a quella appesa alla cinta di Varro, il cosiddetto gladio ispanico, lunga circa due piedi e con la lama affilata come un rasoio. La tunica che l’uomo indossava era marrone, però; arrivava al ginocchio, era semplice e comoda, bordata con un motivo verde scuro. In Italia e in Dalmazia Varro aveva visto tuniche militari di ogni foggia e colore, dal nero a tutte le varie tonalità di bianco, ma sapeva che lì in Britannia, sin dai giorni di Claudio Cesare, i legionari della colonia avevano indossato le tuniche romane rosse o quelle biancastre di lana, senza variazioni di sorta. All’improvviso si rese conto che lo sconosciuto si era immobilizzato e che lo fissava con fare inquisitorio. L’uomo abbassò lo sguardo su sé stesso. «Qualcosa non va?» «No», rispose subito Varro. «No, affatto. Ho solo notato che la tua spada è come la mia, quasi identica in effetti, e poi ho visto il tuo cintus. Stavo pensando di acquistare una cintura migliore, e mi piace l’idea di indossare un cintus, anche se probabilmente non me ne servirà mai uno». «Prega che sia così», rispose l’altro uomo, affondando una mano nella sacca e iniziando a frugare. «Ma è meglio farsi trovare preparati, almeno io la penso in questo modo. Non vorrei ritrovarmi con una ferita all’inguine e il rimpianto di non aver preso le precauzioni necessarie. Meglio essere pronti a tutto, non fa mai male. Ah! Eccolo». Estrasse un otre di vino paffuto. «Di solito questi cosi si portano in spalla, lo so. Ma per questo genere di vino è troppo rischioso. Il solo pensiero di strusciare contro qualcosa di tagliente con questo sottobraccio mi fa stare male». «Dev’essere speciale, allora», disse Varro. «Cos’è, Falerno?». Lo sconosciuto inarcò le sopracciglia. «Esatto. Come hai fatto a indovinare?». Varro si strinse nelle spalle. «Era la cosa meno probabile che mi è venuta in mente. È davvero Falerno?» «Ancora meglio. È il meglio del meglio. È un Faustiano». Varro fece per rispondere, ma si fermò e rimase seduto a bocca aperta. Doveva sembrare sciocco in quella posa, ma era felice di essersi trattenuto prima di mostrare familiarità con il vino Falerno Faustiano. Sudici lavoratori con indosso tuniche consunte bevevano vino acido, a malapena accettabile, sempre che bevessero vino. Non c’era alcuna possibilità che qualcuno vestito in quel modo conoscesse le varie tipologie di Falerno. E così si sforzò di strabuzzare gli occhi con aria disorientata. «Faustiano? E cosa sarebbe?». Lo sconosciuto sorrise. «Nemmeno io l’avevo mai sentito nominare, fino a circa cinque anni fa. E anche allora, l’ho scoperto solo per caso, trovandomi nel posto giusto al momento giusto. Ma a quanto pare è così costoso che solo i più ricchi tra i ricchi possono permettersi di berlo». «L’hai rubato, allora?». Il sorriso dello sconosciuto si fece ancora più ampio. «Per come sono vestito, è una domanda più che lecita. Ma no. Ho un amico che me ne regala un po’ di tanto in tanto». Stappò e sollevò l’otre, spruzzando abilmente un getto di liquido ambrato nella sua bocca aperta. Abbassò l’otre e rimase con la testa piegata all’indietro e gli occhi socchiusi, tenendo il vino in bocca a lungo prima di deglutire. Riaprì gli occhi e porse l’otre a Varro. «Assaggialo», disse a bassa voce, «e passalo al tuo amico. Non assaporerai mai più nulla di simile». Ricordando quel momento, in seguito, Quinto Varro avrebbe pensato che se anche ne fosse andato della sua vita, non avrebbe potuto trovare le parole giuste per descrivere la sensazione che lo investì quando il primo sorso di vino Faustiano gli riempì la bocca. Era come se tutti i colori dell’arcobaleno combinati in un solo istante con i sapori di tutti i frutti mai assaggiati lo avessero tramortito di sensazioni indicibili. Il liquido gli riempì la mente di immagini di frutti maturi e miele caldo, eppure gli pareva al tempo stesso leggero e arioso, quasi effervescente nella sua stuzzicante freschezza. Non si rese conto di avere gli occhi chiusi finché non deglutì, e a quel punto li riaprì per ritrovarsi davanti lo sconosciuto che lo osservava. Varro alzò una mano e si indicò la bocca. «Questo è un Faustiano?», gracchiò. «È… è… hai detto che è stato un amico a dartelo?». Passò l’otre a Shamus. «Esatto, è così. Adesso che l’hai assaggiato mi crederai, ma non lo fanno in molti. È il figlio maggiore della famiglia che produce il vino. È un soldato qui in Britannia, e i suoi fratelli portano avanti gli affari legati alle vigne e gli mandano il vino via mare, tanto per incoraggiarlo a rimanere lontano da loro. L’ho conosciuto diversi anni fa e siamo diventati amici». Varro sentiva gli occhi di Shamus su di sé, così si voltò e vide il giovane irlandese con lo sguardo imbambolato e le sopracciglia inarcate, intento a leccarsi le labbra come se ancora riuscisse a sentire il nettare su di esse. «Ti piace, Shamus?», chiese. Il ragazzo annuì appena, apparentemente incapace di parlare, e Varro tornò a fissare il loro ospite. «Posso farti una domanda?» «Domanda pure, ma potrei scegliere di non rispondere». «Questo amico, il viticoltore. Come riesci a rimanere in contatto con lui se è nelle legioni? Io sono un fabbro, quindi so che le truppe si muovono molto più spesso delle persone comuni, ma anche in questo modo, non si verificano molte interazioni qui in Britannia tra romani e personale al di fuori dell’esercito. Di solito non vengono incoraggiate – non lo sono mai state. Sei uno di loro, un soldato?». Ma se era un soldato, pensò Varro, perché stava fingendo di non esserlo? Li aveva seguiti per tutto il tempo? Lo sconosciuto inspirò a fondo e fece un cenno con la testa. «È una domanda legittima, considerando dove ci troviamo», commentò. «Prima che risponda, però, non c’è per caso una coppa in quel cesto? È ingiusto godersi un Faustiano dall’otre, quindi se avete una coppa potremmo riempirla e condividere il vino». «Certo, ci sono quattro coppe lì dentro», rispose immediatamente Shamus. «Ecco, le prendo subito». Si allontanò in fretta, e Varro si alzò e gettò nel fuoco qualche ciocco di legno, sistemandoli tra le braci con la suola dello stivale, mentre il giovane iberno distribuiva i boccali in corno. Nessuno parlò mentre lo sconosciuto versava cautamente un’abbondante porzione in ciascuna coppa. Poi appoggiò la sua, con grande cura, su una pietra piatta vicino ai suoi piedi. «Se mi volete scusare», disse guardando l’otre non più pieno e rigonfio, «lo metto via, in un posto in cui non si potrà danneggiare». Lo ripose nella sua sacca e tornò a sedersi accanto al fuoco, dove recuperò la sua coppa. Dopodiché versò una quantità minima di vino a terra, poco più di una singola goccia. «Ma co…?» «Un’offerta», rispose lo sconosciuto facendo una smorfia ironica, in risposta alle loro espressioni sbigottite. «Per onorare gli dèi. È un’usanza romana. Gli dèi prendono tutto il buono di un’offerta prima che essa tocchi terra. O almeno così dicono. Non mi interessa come prendano quel che spetta loro, comunque, basta che mi lascino la mia parte. Sono gli dèi, in fin dei conti, quindi avranno vino in quantità e qualità maggiori, e dubito che possano invidiare queste nostre coppe». Sollevò il suo boccale. «Quindi brindiamo al buon pesce, alla buona compagnia e a una gran bella dormita». Bevvero in silenzio, sorseggiando e gustando lo squisito vino, assicurandosi di farlo durare quanto più a lungo possibile, finché alla fine lo sconosciuto non cullò la sua coppa tra dita intrecciate e disse: «Ora risponderò alla tua domanda, a patto che tu risponde a una delle mie. Il mio nome è Catone, Marco Licinio Catone, ma i miei amici mi chiamano Rufo, per via dei capelli rossi. Sono romano, anche se sono nato qui in Britannia, come mio padre prima di me, e per questo ho prestato servizio nelle legioni come ogni altro cittadino. Per un certo periodo sono stato un ufficiale legionario, ma poi sono stato ferito e valutato incapace di portare avanti il servizio sul campo. Ora sono un corriere. Non proprio militare, ma ho molte conoscenze e alcuni privilegi che spettano solitamente all’esercito. Trasporto informazioni confidenziali tra i comandi legionari, che mi nutrono e mi mantengono attivo. L’amico di cui ho parlato è assistente nella Seconda Legione, l’Augusta, di stanza a Isca, nelle terre a sud-ovest». Si grattò il naso. «Ora lascia che sia io a farti una domanda. Chi sei, e perché hai deciso di farmi restare invece di farmi proseguire per la mia strada?». Varro alzò una spalla, ancora una volta consapevole della necessità di mostrarsi cauto. «Mi chiamo Fingael Mcuil», rispose. «E questo è mio fratello Shamus. Siamo nati nell’Eire, anche se ora viviamo a Londuin, dove nostro padre possiede una fucina. Lavoriamo per lui, ma al momento siamo diretti a Camulodunum, perché anche nostro zio ha una sua fucina e necessita di aiuto… e ti ho fatto rimanere perché non ho percepito alcuna minaccia da parte tua». Catone scosse la testa. «Percepito?», disse con un tono di voce colmo di disapprovazione. «Non hai percepito alcuna minaccia da parte mia? Credimi, te ne sono grato, ma stai dicendo una stupidaggine. Siamo a miglia di distanza da qualsiasi luogo abitato, in questo campo, e voi due avete un carro che potrebbe essere pieno di tesori. Il carro stesso basterebbe a farvi derubare, quindi è davvero sciocco riporre la tua fede in quel che percepisci quando incontri uno sconosciuto. Non avevi modo di sapere se fossi una minaccia o meno». «Ah, ma lo sapevo invece, perché ti avevo già visto prima. Quando ti ho individuato la prima volta, tra gli alberi, avevi una balestra a tracolla, e ho capito che se ci avessi voluti morti, ci avresti già uccisi; avresti fatto fuori me mentre riposavo sotto l’albero, e Shamus mentre era in equilibrio su una gamba sola nel mezzo del torrente. Quando ti ho rivisto poco dopo, la balestra era sparita. Probabilmente l’hai appoggiata a terra quando ti ho esortato a uscire allo scoperto». Replicò di nuovo il suo gesto tipico, stringendosi nelle spalle. «Quindi ho deciso di mostrarmi ospitale. Ma dov’è ora la tua balestra? Non dovresti recuperarla prima che si faccia troppo buio?». Catone sorrise. «È già troppo buio, ma l’ho presa prima, quando sono andato a cercare la mia sacca. È lì, appoggiata all’albero». Mugugnando qualcosa di incomprensibile, il giovane Shamus si alzò in piedi e raggiunse la parte opposta del fuoco, dove srotolò il suo materasso e si stese, avvolgendosi nella coperta. Nel giro di qualche istante iniziò a russare sommessamente. «L’uomo saggio sa sempre quando andare a letto», mormorò Catone. «Credo che lo imiterò». Lanciò un’occhiata a Varro. «C’è altro che vorresti chiedermi?» «In effetti sì. Hai detto che sei passato da qui due settimane fa. Venivi da Camulodunum? Ed è lì che stai tornando?» «No, e ciò risponde a entrambe le domande. Sono andato direttamente a sud partendo dal forte di Branodunum lungo la costa. Sono passato a una ventina di miglia a ovest di Camulodunum. E quando mi rimetterò in cammino domani mi dirigerò verso nord-ovest, a Durolipons, per fare visita al prefetto della guarnigione. Perché mi chiedi di Camulodunum?» «Perché non ci sono mai stato, e da queste parti mi sento perso. Speravo che tu potessi dirci quanto siamo realmente distanti dalla nostra meta». «Da Camulodunum? Tre giorni al massimo con il maltempo. Ma nelle prossime giornate, dopo tutta questa pioggia, ci sarà sereno. Se partite presto domattina dovreste essere al caldo della fucina di vostro zio entro il tramonto del giorno seguente». «È quello che pensavo, ma è rassicurante sentire qualcuno ben informato dire lo stesso. Ho un’altra domanda, se posso. Non è pericoloso trasportate comunicazioni militari nel Paese senza scorta?». L’altro scoppiò in una fragorosa risata, la prima che Varro sentiva provenire dal suo interlocutore. «Lo è», disse. «E in effetti ho una scorta. È solo che al momento non sono con me, perché l’ultima visita che ho fatto a Londinium era di carattere personale. Mi aspettano più avanti, a Durolipons, con i dispacci destinati al prefetto». «Cosa ti ha portato a Londinium?». Catone inclinò la testa di lato. «Parli molto bene per essere un fabbro. Come mai?». Varro rispose con quello che sperava essere un sorriso disarmante. «Mio padre è dell’Eire», rispose. «È stato cresciuto da cristiani con una fede sconfinata nel potere dell’istruzione, così siamo stati seguiti da tutori per tutta la nostra vita». L’altro annuì, riflettendo. «Ti offenderesti se scegliessi di non condividere con te il motivo che mi ha portato a Londinium?». Varro alzò le mani per porgere le sue scuse. «No, affatto. Spesso divento fin troppo curioso, ma non desidero risultare invadente. Lascia che metta un paio di ciocchi sul fuoco, e passa una buona nottata». «I miei ringraziamenti, allora, Fingael Mcuil», disse l’uomo chiamato Rufo. «Questo incontro è stato… interessante. Non avevo mai incontrato un fabbro dell’Eire prima d’ora». Varro contraccambiò il sorriso e si toccò la fronte con il dito in cenno di saluto. “E a dire il vero non ne hai ancora incontrato uno”, pensò.

Dodici:
«Zio Liam? Sono io, Shamus». L’uomo chinato sull’incudine si immobilizzò, il colpo fermo a mezz’aria, e il martello da due libbre immobile nella mano destra, ma non si girò. Invece, con lo sguardo ancora dritto davanti a sé, raddrizzò la schiena e appoggiò con cura la lama che teneva nell’altra mano e che si andava rapidamente raffreddando, appoggiando il ferro ancora caldo sulla superficie piatta dell’incudine alla sua sinistra. Poi posò martello e pinze sui mattoni del tavolo da lavoro alla sua destra. Solo a quel punto iniziò lentamente – e goffamente, pensò Varro – a voltarsi per guardare verso le porte aperte che davano sulla strada, sfilandosi la protezione dalla testa e rivelando una chioma argentea di capelli nascosti sotto i lunghi teli in cuoio. «Shamus?», chiese strizzando gli occhi di fronte alla luce accecante che proveniva dalle porte. «Sei proprio tu?». Shamus spalancò le braccia e avanzò per abbracciare lo zio. Varro sapeva che Liam Mcuil aveva bisogno di aiuto. Era quello il motivo per cui Dominic gli aveva chiesto di andare lì. E sapeva, inoltre, che c’era stato un incidente di qualche sorta, proprio lì nella fucina; il che non era mai una buona notizia, perché gli incidenti in fucina, nove volte su dieci, coinvolgevano fuoco e ustioni gravissime, e nei restanti casi avevano a che fare con pesanti martelli, lame affilate e colpi poderosi. Ma Dominic non gli aveva rivelato nulla sulla natura dell’incidente stesso, né su quanto seriamente Liam fosse rimasto ferito. Eppure quello che vedeva era piuttosto incoraggiante. Il fabbro aveva tutti e quattro gli arti, e tutti sembravano funzionare normalmente mentre colpiva con il martello la lama sulla quale era all’opera; l’uomo si avvicinò a suo nipote, e il romano vide che il suo lungo volto dalla mandibola squadrata era privo di cicatrici. Il fabbro aveva esitato un istante, però, quando si era voltato accantonando il suo lavoro, qualcosa che stonava con la fluida grazia che avrebbe dovuto impiegare muovendosi nella sua fucina. Si rese conto che Shamus gli stava parlando di suo zio, spingendolo ad avanzare per presentarlo, così Varro si avvicinò al fabbro con la mano tesa. «Mastro Liam», disse. «È un piacere conoscere l’uomo che è riuscito a spedire via nave l’argilla per la fornace bianca di Dominic Mcuil direttamente dall’Eire». Liam Mcuil si alzò in piedi con la testa leggermente inclinata, e l’accenno di una fossetta sulla guancia destra emerse da un sorriso consumato. «È facile capire per quale motivo mio fratello ti abbia preso in simpatia, a quanto vedo siete tutti e due dei gran chiacchieroni. E Shamus, qui, mi ha detto che la nostra Lydia ha un occhio di riguardo per te. Il che significa che sei anche più bravo di Dominic in fatto di chiacchiere. Allora, come mai sei qui?». La domanda colse Varro di sorpresa, e fece per girarsi verso Shamus in cerca di aiuto, ma capì immediatamente che non ne avrebbe ricevuto alcuno, perché il volto del giovane era impassibile e inespressivo. «Sono qui per aiutarti, se me lo permetterai», rispose. «Tuo fratello mi ha detto che potrebbe farti comodo una mano, visto il tuo recente infortunio. Non mi ha detto cos’è successo, ma era pronto a mandare qui Callum per qualche mese ad aiutarti. Alla fine, però, Callum gli è indispensabile a Londinium, e così tuo fratello mi ha chiesto di venire al posto suo». «Quindi sei un fabbro?». Studiò lentamente Varro dalla testa ai piedi, e poi tirò su con il naso. «Non hai l’aspetto di un fabbro», disse, il volto imperturbabile. «Ma Dominic sembra fidarsi molto di te. Da quanto lavori per lui?». Varro fece un respiro profondo. «Non ho lavorato per lui. Ma ha messo alla prova le mie capacità, mi ha interrogato, ed è sembrato convincersi della mia abilità». Liam Mcuil rimase immobile, e dal modo in cui aveva inarcato il sopracciglio si capiva benissimo cosa stava pensando, senza bisogno che lo esprimesse ad alta voce. «Non ti ha mai visto lavorare? E ti ha mandato qui ad aiutarmi? Non è assurdo? E cosa dovrei farci con te, nel nome di Ler, senza nemmeno sapere se sei in grado di distinguere una punta di scalpello dall’altra?». Varro alzò la mano per interrompere quel flusso di parole che stava aumentando di volume. «Dammi un’occasione, mastro Liam. Ho familiarità con tutti gli attrezzi della tua fucina. So usarli tutti. Tuo fratello si è ritenuto soddisfatto, e io non sarei di certo qui se dubitassi delle mie abilità». «Allora perché mio fratello non ti ha mai visto all’opera?». Presto o tardi avrebbe dovuto raccontare la sua storia, se voleva rimanere a Camulodunum e lavorare nella fucina: questo Varro lo aveva messo in conto da subito, ma aveva sperato di avere il tempo per sistemarsi e conoscere un poco di più il suo nuovo datore di lavoro, prima di dovergli raccontare gli affari suoi in tutti i dettagli. Lanciò un’altra occhiata a Shamus, che se ne stava lì impalato, come se non avesse una volontà propria, e poi si voltò nuovamente verso Liam. «C’è una ragione valida, ma è una storia lunga». Indicò con il pollice la strada alle sue spalle. «Hai un altro posto dove possiamo parlare, magari un luogo non così pubblico?». Liam Mcuil lo stava studiando dubbioso, gli occhi praticamente strizzati nel tentativo di analizzarlo. «Certo», disse puntando l’indice verso una porta bassa nel muro. «Lì dentro». Si avvicinò subito alla porta, e Shamus prese a seguirlo, ma Varro tese un braccio e fermò il giovane. «Non tu, Shamus», disse. «Ho bisogno di parlare con Liam in privato… Da solo». Shamus sembrò prima sorpreso, e poi indignato, e per un momento parve sul punto di mettersi a discutere, ma poi gettò le mani all’aria e si allontanò verso la parte posteriore della fucina, dicendo che sarebbe andato a salutare sua zia. Varro seguì Liam in una piccola stanza che, a giudicare dalle pile e dai rotoli di pergamena e carta sparsi su qualsiasi superficie piatta, ritenne che il fabbro usasse come stanza dei registri. Chiese a Liam il permesso di chiudersi la porta alle spalle, dopodiché la sprangò più che poté, consapevole degli occhi sospettosi del fabbro su di sé; infine si appoggiò alla porta come se volesse tenerla bloccata con il proprio peso. E per la mezz’ora successiva raccontò a Liam Mcuil la storia della sua vita, senza escludere alcun dettaglio che potesse aiutare il fabbro a comprendere il motivo per cui Quinto Publio Varro, un aristocratico romano, era venuto a Camulodunum in cerca di un lavoro nella sua fucina. L’uomo rimase seduto in silenzio, ascoltando attentamente, senza interromperlo, e quando alla fine il giovane si fece silenzioso, il fabbro se ne stette immobile per alcuni lunghi istanti. Infine, raddrizzò la schiena sulla sedia e annuì. «Questo mi fa capire quel che hai detto prima», disse calmo. «Ti ci è voluto più di quanto pensassi per raccontare la tua storia, ed è piena di dettagli su cose che gente come me solitamente non ha modo di sentire in una vita intera. Non mi era mai capitato di sentire un racconto del genere, né mi aspettavo che accadesse». Lanciò un’occhiata a Varro con la testa inclinata, come se lo stesse rivalutando con attenzione. «Hai meno della metà dei miei anni, direi, eppure probabilmente hai viaggiato dieci volte più di quanto io potrò mai fare, e visto cose che io potrei solo sognare. Non metterò in dubbio nulla di ciò che mi hai raccontato, perché se anche una sola parola fosse falsa, mio fratello non ti avrebbe mai mandato qui. Ma ancora non so se hai l’abilità e la forza necessarie per maneggiare un pesante martello o cesellare un pezzo di ferro». Ancora una volta studiò Varro dalla testa ai piedi. «Dove hai preso quella spada che porti con te? Suppongo sia quella che hai usato per salvare Lydia». Varro portò istintivamente le mani sull’elsa. «È così», rispose. «L’ho trovata in una cittadina di nome Florentia, in Italia». «L’hai acquistata tu? Personalmente, intendo?» «Sì». «Da chi?» «Dall’uomo che l’ha forgiata. Il suo nome era Ichthus. Me lo ricordo perché stava mangiando del pesce quando siamo arrivati». «È una spada ispanica». Liam non era interessato al nome del forgiatore. «È così che lo chiamano, gladius hispaniensis . Le legioni di fanteria pesante l’hanno riportata con sé dall’Iberia un centinaio d’anni fa, preferendola a quella che usavano un tempo. È più lunga, più pesante e più affilata di quanto non fosse la vecchia spada legionaria». «Lo so». Varro badò a non mostrarsi sorpreso per il fatto che l’irlandese conoscesse il nome latino dell’arma. Era un fabbro, in fin dei conti, e dunque, pensò, in un certo senso era anche un armaiolo. «Be’, allora vuol dire che non sei così ignorante. Posso dare un’occhiata?». Varro estrasse la spada dal fodero e la passò al fabbro dall’impugnatura, e l’uomo la studiò con soddisfazione, maneggiandola per valutarne il bilanciamento. «Mmm. Come hai fatto a capire che valeva la pena acquistarla?» «Non lo sapevo», rispose Varro. «Me l’ha detto Rhys Duemani, e io mi sono fidato del suo giudizio, così l’ho acquistata». «Duemani… è il tuo amico morto a Londinium, quello che ti ha insegnato il mestiere del fabbro?» «Sì». «E per caso sai come mai stava cercando proprio in quel negozio? Eravate lontani da casa e avrebbe potuto trovare una spada in qualsiasi altro luogo, nelle centinaia di miglia tra quella cittadina e la vostra casa». «Avrebbe potuto. Avevo già una buona spada, e non stavamo cercando un rimpiazzo. Ma poi ci è giunta notizia di questo famoso mastro spadaio di Florentia, Ichthus, che aveva alle spalle un addestramento militare, e Rhys voleva andare a dare un’occhiata alla sua merce. Ha scelto questa spada, e io l’ho comprata». «Be’, aveva un ottimo occhio». Liam Mcuil fece volteggiare la spada verticalmente e l’afferrò con semplicità dall’estremità della lama, per poi restituirla a Varro dall’impugnatura. «È un’ottima arma. Speriamo solo che tu non debba usarla qui a Colcaster». Varro alzò la testa, la fronte corrugata. «Colcaster?». Mcuil sorrise. «Già, Colcaster. Le persone che ci vivono ora chiamano così questa cittadina, e di tutti i nomi che ha avuto, è quello più facile da pronunciare. Claudio l’aveva battezzata Colonia Claudia Victricensis. Ma te la immagini una stupidaggine tale, per il nome di una città? Ho sentito dire che l’aveva scelto in onore della Ventesima Legione, la Valeria Victrix – oltre che in onore di sé stesso, ovviamente – ma chi lo sa? Sono passati duecento anni e a quell’epoca la Legione Vincitrice era sparita da tempo da queste zone. In ogni caso, la gente qui non prestò attenzione al nome più di quanto non lo faccia ora. Alle persone del posto andava bene Camulodunum, il nome che ha avuto sin dai tempi di Boudicca, e anche quello è un vero e proprio scioglilingua. Ma i vecchi costumi stanno cambiando. Arriva nuova gente di continuo, e ci sono sempre più veterani congedati che si stabiliscono da queste parti». Si strinse nelle spalle. «Quindi ora è Colcaster – il forte protetto dalle mura sul fiume Colne, o qualcosa del genere». Varro aveva ascoltato con un piccolo sorriso divertito sul volto. «Perdonami», disse, «ma sembra che tu abbia una conoscenza tutt’altro che superficiale della Britannia». «È il mio lavoro », disse l’altro, sorpreso che gli venisse rivolta una domanda del genere. «Devo sapere questo genere di cose. Sono un fabbro, un mastro spadaio, e per vivere faccio affidamento sugli eserciti di Roma. Quindi dedico loro parecchia attenzione. Conosco la loro storia. Le tre legioni di Britannia, le loro coorti e i territori che gestiscono e controllano, insieme ai nomi e ai ranghi degli ufficiali in comando e degli armaioli e dei quartiermastri e dei sottufficiali e dei centurioni anziani; questi sono tutti elementi che fanno parte del mio mestiere e che permettono alla mia famiglia di avere il pane in tavola ogni giorno». Si alzò in piedi. «E a proposito di pane, vieni a conoscere mia moglie, Shanna. Avrà già estorto a Shamus tutte le informazioni possibili, a questo punto saprà già tutto di te. Se piaci alla nostra Lydia, allora per lei sarà più che sufficiente. Cercherà di metterti all’ingrasso come un maiale da concorso. Penserai che ti sto prendendo in giro, ma aspetta e vedrai». «Grazie per l’avvertimento», commentò Varro. «Ma prima di andare lascia che ti ponga un’ultima domanda». Il fabbro rimase immobile, in piedi dietro il tavolo che usava da scrivania. «Cosa vuoi sapere?». Il giovane sollevò leggermente una mano, in una tacita richiesta di pazienza. «So che hai chiesto aiuto a tuo fratello. E so anche che hai del lavoro che ti preme terminare per tempo, e so anche che da poco hai avuto un incidente che in qualche modo ti ha reso il tutto più difficile. Quindi, se non ti crea troppo disturbo, e se dovrò lavorare con te, vorrei che mi raccontassi qualcosa in più al riguardo. Non mi sembri inabilitato in alcun modo, anche se ho notato una leggera di esitazione quando ruoti il busto». «Hai un occhio attento. Già, circa quattro mesi fa sono inciampato e caduto nella fornace, dove ho preso fuoco. Shanna è riuscita a prendere il secchio e a spegnere le fiamme prima che mi avvolgessero del tutto. Ma il problema è che in quel momento ero nel bel mezzo della forgiatura di una spada, e la lama, ancora incandescente, è caduta insieme a me. Non c’era nulla che un secchio d’acqua potesse fare per porvi rimedio. Mi sono ustionato la pancia e il fianco sinistro, al di sotto le costole – e in modo piuttosto grave. È stato davvero spiacevole, credimi. Ora l’ustione è quasi guarita, ma continua a tirare quando mi volto nel modo sbagliato, quindi devo fare attenzione ogni volta che mi sposto. Che altro vuoi sapere?» «Il carico di lavoro. Cosa mi aspetta, e perché hai tanta premura per questa scadenza in particolare?» «Armature. Tuniche di maglia. Quel che chiamano lorica hamata . È questo che mi preoccupa. Le realizzo per gli ufficiali della guarnigione, è un lavoro che faccio da anni. È un processo lento, e bisogna prestare la massima attenzione, ma è proficuo. Me la stavo cavando bene fino al momento dell’incidente, ma dopo aver riportato la ferita non ho potuto lavorare per mesi, e ora me ne restano ancora tre da completare, su un totale di sei, e devono essere pronte entro sei mesi, prima delle Idi di dicembre, in tempo per la festa della guarnigione e la conclusione dei Saturnalia». «Tre in sei mesi? Non mi sembra così difficile, sbaglio?». Liam sbuffò dal naso. «No, affatto. Ma devono essere fatte bene, e in tal caso la faccenda si complica. Hai mai visto come si realizzano queste tuniche?» «No, ma so che sono pesanti e che per un legionario valgono tanto oro quanto pesano». «E anche per me avrebbero quel valore, se riuscissi a completare quelle tre figlie di troia. È il tempo che mi preoccupa maggiormente, non il lavoro in sé. Non sono complesse da realizzare. Perlopiù si tratta di un compito meccanico alla portata di un qualsiasi ragazzino ragionevole, a patto che gli venga prima spiegato come portarlo a termine nel modo migliore, ma è maledettamente noioso». «Come mai?» «Perché sembra non finire mai. Non c’è via di fuga. Ogni hamata completa, con tanto di spalline rinforzate, è composta da circa trentamila anelli di metallo. Trentamila , tutti della stessa dimensione e spessore degli altri, con una circonferenza inferiore al polpastrello del tuo pollice. E devono essere fatti tutti a mano e agganciati l’uno all’altro. Metà di essi sono anelli completi e vanno alternati agli altri, che sono fatti per essere chiusi e saldati una volta in posizione. Questo secondo tipo di anelli va intrecciato a quelli interi su quattro lati, per tenere tutto l’abito insieme». Si voltò con cautela e iniziò a frugare in una pila di documenti alle sue spalle, estraendo poi un campione delle dimensioni di un palmo di mano e lanciandolo a Varro. Il peso di quella piccola toppa metallica colse di sorpresa il giovane che per poco non la fece cadere. Il fabbro annuì, perché si aspettava una reazione del genere. «Ci sono fabbriche gestite dallo Stato che non fanno altro che produrre roba del genere, e quel pezzetto che tieni in mano è fatto di semplici anelli di ferro . Se anche ci fossero persone addestrate che lavorano a tempo pieno, un giorno dopo l’altro, ognuna di queste maglie metalliche richiede circa due mesi e mezzo per essere realizzata». Varro stava studiando i singoli anelli disposti lungo i bordi del campione, perché erano più semplici da analizzare rispetto a quelli centrali. «Devi realizzare questi? Questi anellini?». Il fabbro sbuffò. «Non io, te lo garantisco. Li fanno gli schiavi, uno per volta, a mano, nelle fabbriche di cui ti parlavo. È lì che viene forgiato il filo». Si accorse che Varro non stava capendo. «Ogni anellino viene creato a partire da un pezzo di filo metallico». «Capisco. E dove si trovano queste fabbriche?» «Ovunque, sono sparse in tutto l’impero, e sono così comuni che la maggior parte delle persone nemmeno le nota. Le avrai viste anche tu. Ce ne sono alcune nella periferia della cittadina, al di fuori delle mura. Strutture enormi, e ognuna contiene diversi edifici con centinaia di schiavi, forse anche migliaia, che non fanno altro che creare quel filo per tutto il giorno, ogni giorno dell’anno». «Migliaia? Faccio fatica a crederci». Liam lo guardò come se fosse pazzo. «La cosa difficile da credere è che per fare una sola maglia serve il lavoro di due mesi e mezzo di svariate persone. Ecco cos’è difficile da credere. E quante di queste maglie credi che vengano realizzate? Quanti legionari ci sono nell’esercito dell’impero? A oggi probabilmente esistono quasi trentacinque legioni. E ci sono almeno cinquemila uomini in ciascuna legione, a volte anche il doppio nelle unità di frontiera, e più o meno la metà di loro indossa tuniche di maglia. Vuol dire quasi centomila tuniche, e ognuna di queste stronze richiede due mesi e mezzo per essere completata…». Sembrò lasciarsi senza parole da solo. «La prima cosa che devi fare, però, prima di iniziare a lavorare sulla maglia, è creare il filo per gli anelli, e deve essere o di ferro o di bronzo, perché qualsiasi altro materiale sarebbe troppo morbido per deviare un colpo di spada. Quelli che uso io sono di bronzo». «E perché lavori con il bronzo?» «Perché ne valeva la pena, finché non sono caduto tra le fiamme. È un lavoro difficile e meticoloso, ma molto redditizio e produce una tunica molto migliore e dall’aspetto più raffinato. Le tre maglie che devo ancora iniziare sono per ufficiali di stanza al forte sulla collina, quindi dovranno essere di qualità superiore in ogni senso – bronzo lucido con fibbie dorate e decorazioni d’ottone. Nulla a che vedere con le maglie in ferro indossate dai soldati semplici. E quindi dobbiamo fare anelli di bronzo – e quando parlo al plurale intendo tu, io, il giovane Shamus e qualsiasi altro individuo desideroso di dare una mano che riusciremo a reclutare. È un lavoro da stupidi, come ho detto, e potrebbe farlo chiunque. Ho un’altra struttura qui in cui realizziamo unicamente anelli. Migliaia di anelli di filo – decine di migliaia –, ognuno di essi praticamente identico all’altro… forse inizi a capire per quale motivo sono preoccupato?» «Penso di sì. Ma credi che riusciremo a consegnare il lavoro in tempo?». Il fabbro si strinse nelle spalle. «Certo che sì, basta che nessuno abbia intenzione di dormire per i prossimi sei mesi». «Bene, sono lieto di sentirtelo dire. Se credi che possiamo farcela, allora lo consegneremo in tempo».

Tredici:
Quando i suoi primi sei mesi a Colcaster giunsero al termine, la vita di Quinto Varro era ormai radicalmente diversa rispetto a come se la fosse mai immaginata, ma non avrebbe desiderato cambiarne nemmeno la minima parte. Scoprì in fretta che Liam non aveva esagerato quando gli aveva detto che sua moglie, Shanna, si sarebbe affezionata a lui al punto da metterlo all’ingrasso. Lo fece, ma tutti gli uomini lavorarono talmente sodo nel corso di quei sei mesi che sia Varro sia Shamus poterono mangiare tutto quel che la donna mise loro davanti a tavola, senza mettere su peso. Inoltre, durante quel periodo, Lydia Mcuil era andata a far loro visita, accompagnata da Dominic, e insieme avevano trascorso una settimana in compagnia del resto della famiglia. Tra le altre cose, Varro si rallegrò nel notare che l’ostilità di Shamus nei confronti del padre sembrava essere diminuita; di certo era stata smussata dal tempo e dalla distanza che si erano frapposti tra loro, ma aveva contribuito anche l’evidente incremento di sicurezza in sé stesso da parte di Shamus, che aveva dato prova del suo valore nello sfiancante lavoro dei mesi precedenti, assemblando l’infinita trama di anelli metallici e dedicandosi totalmente a quella monotona e ingrata attività. Durante quella visita, e lui stesso non lo avrebbe ritenuto possibile prima, Quinto si ritrovò così indaffarato, preoccupato ed esausto da godersi la presenza di Lydia con gioia semplice e genuina. Parlava con lei per ore ogni sera prima di stramazzare nel suo letto e addormentarsi all’istante. Erano passati più di tre mesi dall’ultima volta che l’aveva vista, dal mattino in cui lui e Shamus erano partiti per raggiungere Colcaster – non si riferiva più alla cittadina chiamandola Camulodunum, a meno che non stesse parlando con qualcuno della guarnigione – e quando la ragazza era arrivata, da principio Varro aveva temuto che non fossero più in grado di parlarsi con la stessa sincerità del primo giorno in cui si erano incontrati. Dopo essersi scambiati qualche timido e impacciato sorriso, però, avevano recuperato immediatamente la gioviale intimità con la quale si erano lasciati alla partenza. Una sera a cena, Lydia lo aveva preso in giro sottolineando che i capelli di Varro stavano tornando biondi, soprattutto alle radici; appena il pasto era giunto al termine aveva estratto la pozione per capelli che aveva portato con sé, e aveva insistito per accorciarglieli e scurirli nuovamente nel bel mezzo della cucina di Shanna, suscitando fragorose risate da parte di tutti gli altri. Varro l’aveva presa bene, e tutti si erano divertiti ad assistere alla trasformazione. E da quel momento in poi, nonostante fosse consapevole della presenza dell’intera famiglia e di quanto tutti prestassero estrema attenzione ai loro atteggiamenti, Varro era riuscito a lasciarsi andare e a godersi la semplice piacevolezza di esserle di nuovo accanto. Non avrebbe potuto notare la sensualità di Lydia più di quanto fece nemmeno se fossero stati da soli, con la totale libertà di esplorarsi a vicenda come uomo e donna; ma da soli non rimasero mai, il che rese quella solleticante tensione tra loro ancora più evidente e gelosamente protetta di quanto sarebbe potuto mai accadere in altre circostanze. Varro sentiva le sue interiora vibrare d’eccitazione ogni volta che Lydia entrava in una stanza e gli passava accanto, o ogni volta che gli sorrideva, o persino se lo sfiorava per sbaglio. Ma il numero di quei contatti occasionali andò crescendo con il tempo, finché l’elemento casuale non venne meno, e il giovane imparò a interpretare le sue espressioni e a leggere cosa celavano i suoi occhi ogni volta che lei lo guardava. In tre brevi occasioni, quando riuscirono a ritagliarsi preziosi istanti senza nessuno intorno, lei lo aveva baciato; la prima volta teneramente, quasi con nostalgia, ma nelle occasioni seguenti con una passione montante che li aveva lasciati entrambi senza fiato e in preda ai brividi; e da quello che vide nei suoi occhi dopo il terzo bacio, Varro capì che anche lei provava gli stessi sentimenti che minacciavano di fargli esplodere il petto da un momento all’altro. Il conforto maggiore di quella breve visita fu sapere che la famiglia Mcuil aveva accettato la loro relazione, l’affetto e l’attrazione che provavano l’uno per l’altra in maniera così evidente. Fu chiaro a tutti che Lydia teneva Varro più che in semplice considerazione, e che il giovane romano era perdutamente invaghito di lei. Il calore e l’atmosfera di un’adunata festosa di famiglia si fecero sempre più accentuati al passare dei giorni, così quando venne il giorno in cui Lydia e suo padre dovettero partire per tornare a casa, nessun membro dei Mcuil sembrò pensar male del fatto che il quarto bacio della coppia, casto e delicato, eppure tenero e disperato, avesse luogo davanti agli occhi di tutti. Il mattino seguente Varro era di nuovo all’opera, il noioso e meticoloso lavoro abitudinario che lo privava di ogni energia e istante, lasciandolo unicamente con il bisogno di concentrarsi sull’ottenere un’identicità assoluta su ogni anello che realizzava; giurò a sé stesso che non avrebbe mai e poi mai lavorato di nuovo con il filo in bronzo o su armature di maglia. Ma poi, meno di sei settimane più tardi, il lavoro venne finalmente terminato, l’ultima tunica in maglia completata, la sua lucida perfezione bronzea adagiata su un manichino in legno a grandezza naturale insieme alle altre cinque; splendide maglie che riflettevano flebilmente la luce emessa dagli scintillanti candelabri appesi ai muri della fucina. Varro sollevò una coppa di vino in segno di saluto. “Spero che possiate salvare delle vite”, pensò, “perché so per certo una cosa: le persone che vi indosseranno nei prossimi cinquant’anni e più non avranno la minima idea di che razza di lavoro bastardo sia stato realizzarvi, anello, dopo anello, dopo stramaledettissimo anello”. La fucina era ormai vuota da quasi due settimane, e all’interno non era rimasto un singolo anello in bronzo, quando una mattina Varro vi entrò dall’ingresso che dava sulla strada e fece per voltarsi verso il muro, pietrificandosi mentre si sfilava la spessa sciarpa che aveva intorno al collo. Era il mese di gennaio, e all’esterno era in corso la prima feroce bufera invernale. La neve sulle spalle del suo manto iniziava già a sciogliersi al calore della fucina, ma il giovane rimase immobile come se fosse letteralmente congelato, fissando un oggetto appoggiato su uno stretto tavolino lungo il muro adiacente alla porta, non lontano dalla rastrelliera di ganci lignei dove avrebbe appeso il suo abito umido. «Questo è nuovo?», chiese a nessuno in particolare, mentre allungava una mano per prendere l’oggetto. Con sua grande sorpresa, però, non riuscì a sollevarlo, perché quando provò a stringere le dita queste scivolarono sulla superficie liscia dell’oggetto, impreparate al suo notevole peso. Lo afferrò di nuovo, stavolta con maggior fermezza. Era di metallo, questo almeno lo aveva capito, ma non sapeva che tipo di metallo fosse. Lo tirò su con attenzione, tenendolo adagiato in ambo le mani, e si voltò verso Liam, intento a lavorare alla fornace. «Cos’è questo? È la prima volta che lo vedo». «È il Teschio di Ler». La bocca del fabbro si piegò in quello che poteva essere tanto un sorriso quanto una smorfia disgustata. «E sta poggiato lì da anni. La ragione per cui finora non l’avevi visto è che non eri mai entrato con un manto umido e non ti eri mai voltato per appenderlo ai pioli lì dietro. Qualche pescatore lo diede a Rann, il primo marito di Shanna, come saldo di chissà quale debito, ormai anni fa. Io l’ho tenuto dopo la sua morte, come soprammobile, perché non vale nulla». Varro riappoggiò delicatamente l’oggetto sul tavolino, poi si sfilò il suo manto bagnato dalla neve, ma continuò a fissarlo per tutto il tempo, e appena poté lo prese di nuovo in mano, sollevandolo all’altezza degli occhi ed esponendolo alla luce che filtrava dalla porta socchiusa. «Capisco perché lo chiami teschio», disse. «Ne ha tutto l’aspetto. Ma di cos’è fatto, e chi è Ler?» «Ler è uno degli antichi dèi», rispose Liam alle sue spalle. Aveva attraversato la fucina senza che Varro se ne accorgesse. «Il dio del mare, nella mia vecchia terra. Per quel che riguarda il materiale, ne so tanto quanto te. È un metallo che non ho mai visto. Non è ferro, questo è certo… è decisamente troppo duro per essere ferro». «Allora avrai provato a fonderlo… certo che ci hai provato». «Ho provato e riprovato. Rann lo ha messo nell’altoforno per giorni, pompando nella camera più aria di quanta ne avesse mai usata prima d’ora, ma senza notare nemmeno l’accenno di una fusione. Assolutamente nulla. Quella cosa è uscita fuori dal forno in condizioni migliori di quando è entrata». Varro lanciò l’oggetto in aria e lo riprese al volo. «È davvero pesantissimo», osservò. «Come se fosse piombo, o persino oro. Sai da dove proviene?» «Dal mare. È per questo che l’ho chiamato Teschio di Ler. Un pescatore l’ha tirato su con la rete da qualche parte nel bel mezzo del mare. L’ha portato da Rann, convinto che potesse valere qualcosa per via del suo peso. Anche lui aveva capito che si trattava di un metallo, forse per il modo in cui la luce si rifletteva su di esso. Ma non siamo riusciti a scoprire altro. Non so cosa sia né dov’è stato fatto. Diamine, non so nemmeno se effettivamente è stato fatto da qualcuno. Un soprammobile, come ho detto. Nulla di più». «Già. Allora come mai lo tieni qui?». Il fabbro sorrise. «Perché è un eccellente fermaporte, per tenere l’uscio aperto quando c’è bel tempo. E poi, non voglio gettarlo via. Mi ci sono affezionato». Varro sorrise. «Non sei l’unico della tua famiglia che conserva oggetti del genere. Dominic fa lo stesso». «Ah, no, non direi. Non esattamente». Liam agitò il dito da parte a parte. «I soprammobili di Dominic hanno uno scopo – o almeno ce l’hanno avuto, a un certo punto della loro esistenza. Lui colleziona vecchie armi, e io anche. È una passione che ci ha trasmesso nostro padre, che ha collezionato mazze da guerra per tutta la vita. Alcune di esse erano bellissime ed elaborate, e da ragazzi ci è stato detto più e più volte che alcuni uomini hanno il dono di infondere infinita bellezza in ciò che realizzano a mano. Così siamo cresciuti, siamo diventati fabbri e artigiani, e abbiamo imparato a rispettare l’abilità dei fabbri venuti prima di noi, nei tempi antichi. Ti andrebbe di vedere alcuni dei miei pezzi?» «Certo», rispose Varro. Seguì il fabbro nella parte posteriore della fucina e poi in casa, dove l’uomo usò una grossa chiave dal mazzo che teneva in vita per aprire una porta che il giovane non aveva mai creduto si potesse spalancare nei sei mesi trascorsi dal suo arrivo. La piccola stanza oltre la soglia era ovviamente il territorio privato del fabbro, perché era ricolma di una sorta di caos organizzato, traboccante di armi antiche ed esotiche, molte delle quali esposte in bella mostra. Altre erano riposte in scatole e contenitori evidentemente realizzati apposta per proteggerle. Liam superò un muro con una finestra sprangata, e tirò una cordicella legata a un gancio per aprire le imposte chiuse, facendo entrare più luce. Varro rimase al centro della piccola stanza e si guardò attorno esterrefatto. C’erano armi ovunque: spade e pugnali, asce e mazze di qualsiasi forma e dimensione. Alcune erano antiche, con chiari segni di invecchiamento e usura; molte delle armi in ferro erano state quasi del tutto divorate dalla ruggine. Ma c’erano altre lame e punte di lancia, alcune di bronzo e altri metalli morbidi a lui sconosciuti, che non sembravano per nulla deteriorate. E c’erano pesanti e primitive mazze da guerra, molte con la parte superiore fatta di pietra liscia o di sfere metalliche, legate con cinghie di cuoio grezzo ai manici, composti di lunghe ossa; alcune di queste ossa, pensò, sembravano umane. I lacci in pelle grezza di quelle mazze si erano essiccati al punto da essersi induriti come ferro, ma Varro immaginò anche che fossero fragili, a causa degli anni che avevano alle spalle, e che se qualcuno avesse colpito qualcosa con quelle mazze, i lacci sarebbero andati in mille pezzi come vecchie ossa. Ogni pezzo, notò, era stato attentamente ripulito e trattato con una sorta di liquido preservante, una specie di vernice trasparente. Contò una cinquantina di pezzi e più, prima di perdere traccia di cosa avesse già visto e cosa ancora no, così si voltò verso il suo ospite con gli occhi sgranati. «Tutto questo è…». Si interruppe, scuotendo la testa con un sorriso incredulo. «A essere sincero non so cosa dire, Liam. Non avevo mai visto nulla del genere prima d’ora. Da dove proviene tutta questa roba?». Il fabbro agitò una mano per accantonare la domanda. «Da tutto il mondo», disse, «e da qualsiasi momento storico. Non ho mai avuto intenzione di collezionare alcunché. Non ho nemmeno mai pensato a una cosa del genere. È successo e basta. Alcuni di questi pezzi erano di mio padre – le mazze da guerra. Ed è così che è iniziato tutto, suppongo. Mi è sempre piaciuto guardarle, e a volte da piccolo finivo persino per giocare con alcune di esse, anche se il nostro vecchio mi avrebbe ammazzato se mi avesse visto. E quando è morto non sono riuscito a separarmene. Nel corso degli anni, poi, ho trovato o comprato altri pezzi, oppure li ho ottenuti col baratto, se qualcosa catturava la mia attenzione». «E come mai le tieni qui, in questa stanza?» «Per proteggerle». Il fabbro si voltò lentamente, facendo un eloquente gesto della mano per mostrare la sua collezione. «A nessun altro importa di queste armi, e il risultato sarebbe l’incuria. La maggior parte delle persone mi prenderebbe per folle, e forse anche tu, ma credo che questi oggetti meritino rispetto, anche solo per il fatto di essere sopravvissuti tanto a lungo, quando così poco del loro tempo è riuscito a fare lo stesso. Soprattutto, credo che meritino di essere conservati perché sono capolavori d’artigianato, ed è questo che me li ha fatti notare quando li ho visti per la prima volta. E li tengo chiusi qui perché non voglio che vengano maneggiati in modo maldestro o trattati distrattamente da persone che non nutrono interesse nei loro confronti». Si guardò intorno con sguardo amorevole. «Adoro le mazze antiche, ma apprezzo le spade ancora di più… il modo in cui sono state realizzate». Quinto Varro inclinò la testa con aria ammirata. «Sei un filosofo, dunque», disse a bassa voce. «E non credere che ti consideri pazzo, al contrario, concordo con te. Questi strumenti meritano rispetto per ciò che sono, e ti ammiro per aver riservato una cura simile nei loro confronti. Hai un pezzo preferito, tra questi?» «Sì», rispose Liam, «ma sono sicuro che rimarresti sorpreso scoprendo di quale si tratta». Indicò un punto dietro la spalla di Varro. «Passami quella scatola. Quella piccola. Appoggiala sul tavolo». C’erano due alti contenitori in legno, adagiati in verticale, contro il muro alle sue spalle, e Varro sollevò il più piccolo, sorpreso dalla sua leggerezza, perché aveva un aspetto solido e resistente. L’appoggiò sul tavolo che occupava gran parte della stanza, e il fabbro rimosse il semplice fermaglio aprendo il coperchio. «Sai di cosa si tratta?». Quinto fissò inespressivo il contenuto della scatola. Scosse la testa, poi aggrottò la fronte e si avvicinò per studiare l’oggetto più da vicino. Era un pezzo di legno dalla strana forma serpentina, e gli balzò in mente un’immagine che aveva visto da ragazzino: il disegno di un serpente africano chiamato cobra, che si snodava a terra in una serie di lunghe curve sinuose. Era forse più lungo del suo braccio di circa un palmo, e il giovane si accorse che era stato scolpito con minuzia ed estrema abilità. Quando Liam gli disse che poteva prenderlo per osservarlo meglio, lo fece, e solo allora si rese conto che si trattava di una specie di arco, sebbene non riuscisse a comprenderne né il funzionamento né il motivo per cui fosse stato realizzato in quel modo. Era molto più leggero di quanto credesse possibile, sembrava quasi una piuma; lo avvicinò ai suoi occhi e lo voltò da una parte all’altra, mentre cercava di dare un senso alla strana striatura verticale nel legno. «È un arco?» «Esatto. Un arco scitico». Varro lo portò in alto, stendendo il braccio e alzando lo sguardo sull’arma. «È veramente quel che ho pensato quando l’ho preso – intendo dire che è proprio un arco. Ma sembra avere una forma completamente errata. Vedo le tacche per il filo, ma guarda, sono sul lato sbagliato dell’impugnatura, e le curve sembrano renderlo del tutto inutile, poiché la corda arriverebbe a toccare quei dorsi esterni. Come si potrebbe mai mirare con una cosa del genere, o persino tenerla in mano?» «Ho pensato la stessa identica cosa quando l’ho visto per la prima volta», disse Liam con un sorriso. «Che sembrava fatto al contrario. Ma l’uomo che me l’ha dato mi ha dimostrato quanto mi sbagliassi. Era un armaiolo e aveva trascorso gran parte della sua vita presso i confini nordorientali dell’impero, oltre il Ponto Eusino. Secondo quanto mi ha detto, lassù non cresce altro che erba, oceani infiniti d’erba, e le persone sono tutte selvagge. Ha detto che sono tutti bassi e pelosi, ma allevano i cavalli più veloci e resistenti al mondo. E alcuni di loro si chiamano Sciti – intendo il popolo, non i cavalli. Ci sono molti altri popoli da quelle parti, tutti barbari, Unni e Goti e altri come loro, e tutti sono abili cavalcatori. Be’, questi Sciti erano guerrieri che combattevano a cavallo – e probabilmente ancora lo sono, ma erano famosi perché tiravano con i loro archi dal dorso dei propri destrieri, e questo è uno di quegli archi. È per questo che è tanto corto. Erano realizzati appositamente per essere usati da uomini bassi a cavallo, e grazie a queste armi gli Sciti hanno conquistato la loro porzione di mondo». Varro non era affatto impressionato. «A me non sembra granché», commentò. «Non mi pare abbastanza resistente. È troppo piatto, ed esile». «Hai ragione», rispose Liam. «Non sembra granché. Ma è perché lo stai guardando al contrario. Vedi quelle righe che scorrono lungo il bordo? Cosa credi che siano?» «È come se fossero degli strati». «Proprio così. Sono tre strati piatti uniti fra loro. Gli artigiani del legno definiscono questo processo laminazione, e ogni strato serve a rinforzare gli altri. Il primo, all’esterno, è in legno, anche se non so di che tipo. Ma è sostenuto dentro da un lungo strato d’osso, incollato per fornire maggior resistenza. E poi, ancora oltre, nella parte più interna dell’arco, c’è un terzo strato, questo fatto di tendini di animali, prima bolliti e allungati, e poi modellati e ritagliati in modo da agire come rivestimento flessibile di raccordo sulla superficie interna. Viene chiamato arco ricurvo, proprio per il modo in cui è realizzato e piegato. Siamo abituati a vedere solo una singola curva qui in Britannia, ma questi ne hanno due, una delle quali ci risulta alquanto bizzarra; però è una stranezza che rende l’arma dieci volte più resistente di quanto potresti pensare. Si tende all’esatto contrario di come faresti con un arco ordinario. Guarda, ti faccio vedere». Allungò una mano verso la custodia dell’arco e ne estrasse del filo arrotolato su sé stesso; lo disfece rapidamente e afferrò le due estremità, in modo da tenderlo, e poi lo torse per lisciarlo il più possibile. Sembrava opporre molta resistenza alla forza del fabbro. Varro si chinò in avanti per osservare da vicino, stabilendo infine che dovesse trattarsi di una specie di filo intrecciato e resistentissimo, o forse persino di un tendine, leggermente oliato per non essiccarsi del tutto, e completo di un occhiello a ciascuna estremità. Una volta che ebbe ammorbidito il filo a sufficienza da poterlo maneggiare, Liam prese la parte solida dell’arco, e inserì un occhiello a un’estremità dell’arma, tenendola poi ferma a terra con il piede. Poi, reggendo il capo libero del filo nella mano destra, e muovendosi con un’abilità che poteva aver guadagnato solo con un’infinità di pratica, bloccò la parte superiore dell’arco contro la sua spalla con la mano sinistra e vi si appoggiò con tutto il suo peso, facendo forza su quella che Varro ipotizzò fosse la piega naturale del legno. Quando fu riuscito ad abbassare la parte superiore dell’arco all’altezza del proprio petto, legò in un istante l’occhiello che fino a quel momento era rimasto appoggiato sulla scanalatura dell’arco. A quel punto tornò in posizione eretta, sfoggiando l’arma improvvisamente trasformata con un braccio teso; Varro si rese finalmente conto che le scanalature non si trovavano affatto dalla parte sbagliata dell’impugnatura. «Provalo», disse il fabbro. «Non ho frecce, ma puoi tenderlo e provarne la resistenza». Varro obbedì, e tirare la corda dell’arco fino alla sua spalla fu molto più difficile di quanto avesse immaginato. Restituì l’arco al fabbro, scuotendo la testa mestamente. «Non ci avrei ma creduto se non ti avessi visto farlo. È l’arco più resistente che abbia mai provato. Anche se a dire il vero non credo di aver maneggiato più di sei o sette archi in vita mia, e sempre da ragazzo. Ma nessuno di essi si avvicinava alla forza di questo… Non mi stupisce che sia il tuo preferito». «Non lo è», disse Liam. Indicò di nuovo alle spalle di Varro. «Quello è il mio preferito, ma non riesco a incordarlo». Varro prese l’altra scatola. Era due volte più alta della prima, anche se non molto più larga, e più pesante, ma non troppo. Sussultò quando Liam aprì il coperchio, svelando il telaio di un altro arco. Sembrava due volte più lungo e spesso del primo; era perfettamente inserito in una specie di nicchia scolpita appositamente per contenerlo. Il giovane rimase a lungo senza parole. «No», disse infine. «Non ci credo. Sono riuscito a malapena a tendere quello piccolo. E non credo di aver mai incontrato un uomo in grado di riuscirci con un arco così grande. Servirebbe un gigante. Hai detto che gli Sciti erano uomini bassi». «E lo confermo. Ma quest’arco proviene dall’Africa, non dalla Scizia. È lo stesso tipo d’arco ricurvo, ma non è scitico. Qualcuno ha copiato il progetto, e chiunque fosse, era un artigiano straordinario. Guarda quegli intarsi». Varro osservò con attenzione, e notò che la fattura era davvero pregevolissima. Sinuose strisce di vari legni colorati sovrapposti formavano eleganti schemi nella parte anteriore laccata dell’arco a triplo strato, sia sopra sia sotto l’impugnatura finemente scolpita e ricoperta da sottili strati di cuoio. «Il cuoio si è essiccato», disse Varro. «Lo saresti anche tu dopo qualche centinaio d’anni. Può essere sempre sostituito se qualcuno dovesse mai tornare a usarlo». «Hai detto che non riesci a incordarlo. Perché?» «Perché non ho nulla di abbastanza resistente con cui farlo. Non saprei nemmeno da dove iniziare a cercare un materiale del genere». Varro rimase sorpreso. «Io inizierei andando dall’uomo che ha realizzato la corda per l’arco più piccolo. Non può esserci tutta questa differenza tra quella e la corda necessaria per questo, eccetto la lunghezza e lo spessore». «Si potrebbe pensare così», disse Liam. «Ma a quanto pare le cose stanno in modo diverso. Inizialmente sono andato proprio da quell’uomo. Mi ha detto che non si poteva fare. Non ci ha nemmeno provato. Ha detto che l’idea stessa era ridicola». «Gli hai mostrato l’arco?» «No, gliel’ho descritto. Non mi ha creduto». «Non mi sorprende. Probabilmente non ci avrei creduto nemmeno io, se non l’avessi visto. Sembra come una di quelle leggende che raccontano i marinai, su quei pesci che non vede nessuno tranne loro. Come l’hai avuto, comunque?» «Me l’ha dato un vecchio amico che sapeva quanto mi piacesse questo genere d’arco – un uomo per cui ho svolto una notevole quantità di lavori. Ha trascorso gli ultimi anni della sua carriera militare come legato per la Seconda Legione Traiana in Egitto, ad Alessandria. L’ha preso lì. Quando morì lasciò l’arco a me, inserendo il dono tra le sue volontà». Sorrise. «Non l’ha mai usato, ovviamente. Era fin troppo vecchio per poterlo tendere, già quando lo acquistò a dire il vero. E nemmeno io lo tenderò mai, ma lo teniamo al sicuro, tra noi, e se ci sarà una vita dopo questa, come dicono i cristiani, allora il suo creatore e il suo proprietario saranno entrambi felici che esista ancora, perché sono certo che sia un pezzo unico…». All’improvviso aggrottò la fronte e fece una smorfia, inspirando aspramente l’aria dai denti serrati; si piegò in avanti, premendosi il taglio della mano contro la costola, poco al di sopra della sua ustione. «Liam, tutto bene? Vado a chiamare Shanna». Nelle settimane precedenti, Varro aveva notato il suo datore di lavoro subire le stesse fitte sempre più spesso, e sapeva che il medico aveva lasciato a Shanna una specie di oppiaceo per quando il dolore diventava insopportabile. Ma Liam scosse la testa e agitò una mano a mezz’aria, poi la sollevò, pregando Varro di rimanere in silenzio e aspettare. Finalmente, riuscì a fare un respiro profondo e iniziò a raddrizzarsi lentamente, mentre il suo volto riprendeva colore. «Bene», concluse. «Non diremo nulla di questo piccolo incidente a Shanna, vero? Ora è tutto a posto, quindi non una parola. Intesi?» «Intesi», rispose Varro. «Bene». Inspirò di nuovo, a fondo, poi espirò lentamente dalle labbra socchiuse, mettendo alla prova la respirazione alla ricerca di qualche eventuale dolore residuo, infine si raddrizzò del tutto e abbassò le spalle. «Dunque», disse, «dov’ero rimasto? Ah, ora ricordo. Stavo per dire che adesso abbiamo capito che sei in grado di creare e montare anelli di bronzo. Quindi penso che sia arrivato il momento di scoprire se sai forgiare una lama. Sei pronto?». Varro annuì, rassegnato ad accettare la piccola prepotenza di Liam. «Pronto, quando sei pronto tu». «Bene, allora andiamo a scoprirlo. Non possiamo permetterci di rimanere qui tutto il giorno con le mani in mano».

Quattordici:
Questa volta si trattava di una prova pratica; niente domande. Liam gli disse di sedersi su uno sgabello davanti a un tavolo da lavoro, poi si avvicinò a una rastrelliera di pesanti scaffali in legno appoggiata al muro, da cui selezionò un pezzo lungo due piedi di ferro rettangolare, largo un pollice su tutti e quattro i lati. Lo portò al giovane e lo lasciò cadere sul tavolo. «Mostrami la tua spada», disse. Varro sganciò la spada dalla cintura e la consegnò al fabbro, che la estrasse dal fodero. Appoggiò la lama accanto alla sbarra di ferro. «Hai una settimana per trasformare questo pezzo di ferro in una di queste», disse, toccando prima la barra e poi la spada. «Persino io avrei difficoltà a portare a termine questo lavoro in tempo, anche se non è impossibile. Faresti meglio a iniziare». Si allontanò senza aggiungere altro. Varro fissò ironicamente il giovane Shamus, che lo stava guardando a bocca aperta. «Chiudi la bocca prima che si riempia di mosche, Shay», lo esortò il giovane romano, dopodiché si alzò e attraversò la fucina. Appoggiò la sbarra di ferro sullo strato di mattoni e allungò la mano verso la corda che controllava il mantice. E quello fu il principio di quel che, per il resto della sua vita, avrebbe ricordato come il primo giorno della sua vita vera , perché da quel momento in poi ebbe a malapena il tempo di pensare alla sua esistenza antecedente, quella che aveva condotto prima di arrivare a Colcaster e di respirare l’aria fumosa della fucina di Liam Mcuil. Dal momento in cui prese tra le mani quella sbarra di ferro, la sua intera esistenza iniziò a ruotare intorno alla lavorazione dei metalli incandescenti e roventi e all’arte di imparare a usarli e piegarli alla sua volontà. Quella settimana dimenticò spesso di mangiare; era immerso nel suo lavoro a tal punto che non si sarebbe nutrito affatto, se Shanna non gli avesse portato del cibo e non l’avesse tenuto d’occhio, silenziosa e minacciosa, assicurandosi che facesse le dovute pause per mangiarlo. Ma quella settimana Varro forgiò la sua prima spada, e ne fu fiero, nonostante fosse consapevole di ogni singolo difetto. Era la prima lama che aveva realizzato con le sue sole mani, partendo da un semplice pezzo ferro per trasformarlo in un’arma utilizzabile; il tutto con le sue sole abilità, lavorandoci per conto proprio e senza chiedere aiuto o consigli a nessuno. Più e più volte, tuttavia, durante quella prima settimana estenuante, si prese del tempo per ricordare il suo amico Rhys Duemani. Lo ringraziò in silenzio per tutte le lezioni che aveva impartito a un giovane ragazzo sempre affamato di nozioni su quell’arte da adulti. Mentre la maggior parte degli uomini avrebbe perso subito la pazienza e scacciato via quel ragazzino, Duemani aveva accolto il giovane Quinto e apprezzato la sua curiosità, incoraggiandolo a ricercare e a scoprire la verità celata nel metallo. E così il giovane Quinto Varro aveva imparato a maneggiare e a lavorare il morbido metallo incandescente, mentre quasi tutti i ragazzi della sua età giocavano a fare i soldati. Non era geloso dei loro passatempi, perché aveva imparato presto e in modo definitivo che non sarebbe mai potuto diventare un soldato, motivo per cui si era dedicato a padroneggiare qualcosa che avrebbe potuto controllare. E da bambino, mentre guardava il suo eroe Rhys Duemani al lavoro in fucina, aveva imparato che il ferro, il metallo più duro conosciuto, poteva essere controllato e modellato per creare oggetti di grande valore e bellezza duratura da uomini di grande volontà, determinati a padroneggiarne i segreti. Il giorno in cui avrebbe dovuto consegnare la spada pronta, era caduto un dito di neve a terra, e il vento era tremendamente freddo. Persone solitamente familiari per strada sembravano irriconoscibili, le loro forme e i loro lineamenti nascosti sotto montagne di abiti protettivi. Liam stava aspettando fuori dalla fucina quando arrivò Varro, e i due uomini si scambiarono un cenno d’assenso prima che il giovane aprisse le porte e appendesse il suo pesante manto e la sciarpa a un gancio di legno. Si avvicinò subito al focolare e ravvivò le braci residue della notte precedente, spostandole più e più volte prima di riportarle in vita soffiando con un mantice a mano. Solo quando le braci tornarono a illuminarsi si avvicinò alla tempra e prese l’arma appoggiata sul bordo. Aveva realizzato anche una specie di elsa, due semplici blocchi di legno scolpiti e attaccati su entrambi i lati dell’impugnatura, dal momento che era la qualità della lama a essere oggetto di giudizio, e non il suo aspetto. Sollevò la spada e menò un fendente repentino, poi la fece ruotare su sé stessa e la passò al suo giudice dall’impugnatura. Questi la prese e si allontanò di qualche passo per valutarla con attenzione alla luce che filtrava dalle porte aperte. Ancora una volta Varro si accorse di Shamus, nascosto nel retro della fucina, in ombra, ma non prestò attenzione al giovane fabbro mentre si avvicinava al bordo della fornace e si adagiava ai mattoni, sforzandosi di mantenere il volto inespressivo in attesa del giudizio di Liam. Quella del giovane iberno era stata una presenza costante; Shamus era rimasto al margine del campo visivo di Varro sin da quando aveva iniziato a lavorare sulla spada. A essere onesti, si era sempre tenuto fuori dai piedi e aveva fatto attenzione a non interromperlo e a non interferire. In effetti quasi non gli aveva rivolto parola per tutta la settimana, e Quinto si era abituato in breve alla sua silenziosa presenza. All’inizio, aveva temuto che Shamus potesse provare del risentimento nei suoi confronti. Forse si era offeso per il modo in cui Varro era stato accolto dalla famiglia di suo zio, ma poco dopo comprese che le cose non stavano affatto così. Ciò che Varro aveva scambiato per risentimento era semplicemente meraviglia. Il giovane fabbro iberno, capì alla fine il romano, lo ammirava, per ragioni che non riusciva nemmeno a immaginare. Un movimento subitaneo lo riportò alla realtà. Vide che Liam stava tornando da lui, gli occhi sulla spada, e quando fu abbastanza vicino alzò lo sguardo per incrociare gli occhi di Varro, annuendo. «Bene», disse. «Non dubiterò più di te. Non è perfetta, ma questo già lo sai. Ci sono alcuni tratti irregolari e qualche ammaccatura, e la finitura potrebbe essere più raffinata in alcuni punti, ma conosco uomini più grandi ed esperti di te – alcuni veri e propri fabbri di professione – che non sarebbero riusciti a portare a termine un lavoro di questa qualità, nel breve tempo che ti avevo messo a disposizione. Ecco, tienila». Gli restituì la spada e con una mano estrasse un panno rosso da una tasca all’interno della sua tunica. Distese il panno sui mattoni accanto a Varro. «Non mi aspettavo che riuscissi a terminarla. Ero pronto a giudicare quella parte di lavoro che credevo saresti riuscito a fare nel breve tempo che avevi». Tese la mano e agitò le dita, e Varro gli ridiede la spada, poi rimase a guardare mentre l’uomo l’avvolgeva ordinatamente e con gran cura tra i lembi del panno. «Ecco», disse, e si infilò l’oggetto avvolto sottobraccio. «Ora vieni con me». «Dove?» «Lo vedrai quando ci arriveremo». Si voltò poi verso suo nipote. «Shamus, io e Quinto usciamo per una questione d’affari. Rimani qui a finire quel che devi fare oggi – non è molto, quindi dovresti riuscire a terminare entro la metà del pomeriggio – poi alimenta il fuoco come si deve e chiudi tutto. Puoi avere il resto della giornata libera. E di’ a Shanna, se possibile, che ci vedremo all’ora di cena». Fuori sembrava più freddo che mai, soprattutto rispetto al tepore e alla tranquillità della fucina, ma entrambi indossavano pantaloni – le pesanti braccae di lana delle legioni di stanza nelle regioni più fredde – e spesse calze di lana sotto pesanti stivali. Si presero tutto il tempo necessario a coprirsi per bene, sistemando mantelli e sciarpe nel modo migliore prima di avventurarsi fuori al freddo della neve e del vento pungente. Per quanto riguarda la destinazione, il loro si rivelò una sorta di giro vittorioso tra i migliori clienti di Liam. Il fabbro si comportò esattamente allo stesso modo con ciascuno, presentando Varro come suo nuovo assistente e mostrando loro la spada, raccontando la storia della sua creazione da una singola sbarra di ferro nel giro di pochi giorni, e in generale dando a tutti i clienti l’impressione che i loro affari sarebbero andati alla grande ogni volta che Quinto Varro avrebbe messo il suo talento a disposizione della fucina di Liam. Partendo dalla casa del cliente meno importante, un ben nutrito mastro bottaio che ordinava tutti i cerchi di ferro da Liam, la presentazione si trasformò gradualmente in un rituale e poi in una vera e propria cerimonia, nel mentre che il fabbro capiva quali parole funzionassero meglio e generassero più consenso; Varro, da parte sua, interpretò alla perfezione il ruolo dell’apprendista riconoscente. L’ultima visita del pomeriggio fu la più importante e, per Varro, la più significativa, poiché condusse a qualcosa di più rilevante e durevole di quanto sia lui sia Liam si sarebbero mai potuti aspettare. Rischiò di mancare quell’occasione importante, però, perché nel tardo pomeriggio svoltarono un angolo e Varro si ritrovò davanti all’entrata principale del forte che ospitava la guarnigione di Camulodunum. La vista dei cancelli sorvegliati lo fece pietrificare, e sentì il panico serrargli la gola. A quel punto si fermò anche Liam. Fissò Varro sorpreso, poi rivolse lo sguardo ai cancelli. «Che succede? Sei diventato pallido». “No”, pensò Varro. “Non devo scappare. Sono Fingael Mcuil e non ho più i capelli biondi. E nessuno mi conosce”. Sorrise e scosse la testa. «Tutto bene. Mi sono ricordato di una cosa che dovevo fare oggi, ecco tutto. Niente di importante. La sbrigherò domani. Chi dobbiamo visitare qui?» «Un bastardo fuori di testa di nome Aiace. Ignazio Aiace. Un vero selvaggio. Ti piacerà». Liam si avvicinò al decano responsabile delle guardie. Gli disse chi era e spiegò che si trovava lì per incontrare il mastro armaiolo della guarnigione. Senza una parola, un legionario li accompagnò nel cubicolo di Aiace, indicò loro un paio di sedie davanti a uno scrittoio coperto da pesanti mucchi di documenti, e li lasciò lì. La stanza dell’armaiolo era arredata con stile, senza eccessi, con lo splendido ed elegante tavolo che occupava gran parte dello spazio. Le due rastrelliere inclinate, che erano addossate al muro dietro le sedie, ospitavano dieci candele ciascuna, e le due sedie che Quinto e Liam occupavano erano posizionate proprio davanti allo scrittoio, e in mezzo a loro stava un tavolino che ospitava una larga lampada circolare con svariati stoppini. Nessuna delle luci era accesa al momento, perché la stanza veniva ancora illuminata dalla luce del sole che filtrava dalle alte finestre sul lato orientale e meridionale dei muri. Ma fu ciò che era appeso ai muri, nella luce reticolata del pomeriggio, ad attrarre l’attenzione di Varro. Gli bastò un solo sguardo per capire che l’armaiolo collezionava spade. Non ne aveva mai viste tante assieme nella stessa stanza. Erano appese secondo schemi precisi, verticalmente e orizzontalmente e in sequenze circolari, su qualsiasi superficie di muro libera. Da quello che Varro riusciva a vedere, la collezione comprendeva ogni tipo di spada; si andava dalle vecchie lame corte legionarie, simbolo dell’uniformità stilistica della maggior parte delle spade romane, che pur di epoca differente erano identiche, perché prodotte in massa per più di un millennio da schiavi, nelle fabbriche di Stato, allo scopo di rifornire gli insaziabili bisogni delle legioni imperiali; per finire spade che mostravano una certa individualità e persino personalità. Notò che c’erano pochi esemplari delle prime spade legionarie di Roma, proprio perché venivano prodotte in serie e non erano affatto degne di nota. Ma vide molte versioni differenti della spada da cavalleria nota come spatha, un’arma ideata per sferrare affondi con una lama da trenta pollici. Varro non aveva mai usato una spatha, nemmeno in addestramento, perché Rhys Duemani non si fidava della lama lunga. Era convinto, in base a qualche esperienza avuta nel corso della sua vita nelle legioni, che una spatha si sarebbe piegata se troppo sotto pressione. La maggior parte delle armi nella collezione era composta da spade simili a quella di Varro, il gladio ispanico. Variavano per forma, lunghezza e dettagli, e persino nel peso e nel bilanciamento, mai radicalmente ma sempre in modo evidente, e il fatto che in quel singolo luogo ce ne fossero tante, ognuna estratta dal suo fodero e appesa accanto a esso, faceva capire a Varro che il loro collezionista era un uomo di infinita pazienza, nonché estremamente esperto nell’arte della forgiatura di spade. Un pezzo in particolare catturò la sua attenzione, una lama che sembrava scintillare come argento alla luce del pomeriggio. Era appesa in basso, sul muro accanto alla porta, e il giovane si alzò per avvicinarsi a quell’arma in particolare. Quando si chinò per esaminarla, la porta si aprì e un uomo fece il suo ingresso nel cubicolo. Si fermò all’improvviso e lanciò un’occhiataccia accigliata a Varro. «Ma che…?», esclamò. «Chi sei tu, nel nome di Ade? E che stai facendo lì sul mio pavimento?» «È con me, Aiace», si affrettò a intervenire Liam, alzandosi in piedi. «Un cugino iberno. L’ho portato qui per presentartelo». Aiace finse di ignorare la presenza del fabbro, e Varro alzò lo sguardo su di lui, immobile. «Farai meglio a insegnargli le buone maniere, allora, eh?». Stava parlando con Liam, ma gli occhi erano ancora puntati su Varro. «Oppure non credi nel decoro e nella buona condotta?» «Sei un collezionista», disse Varro. «Molto acuto da parte tua», ribatté l’armaiolo. «Dovrei forse essere colpito? Alzati e guardami negli occhi!». Varro si rimise lentamente in piedi. «Sono semplicemente un ammiratore». «Ma davvero, per tutti gli dèi? E di cosa saresti un ammiratore, ragazzo? Di belle donne, di altri bei fanciulli o di uomini con indosso un’armatura?» «Un ammiratore di lame ben realizzate». Aiace esitò, una pausa brevissima, prima di puntare un indice verso Liam. «Siediti», disse, poi tornò a guardare Varro. «E anche tu. Ora uscirò da qui e farò finta che nulla di tutto ciò sia successo. Quando torno voglio trovare due persone pronte a supplicare pur di ricevere il mio sostegno per qualsiasi cosa siano venute a domandarmi». Quando si chiuse la porta alle spalle, Liam scosse la testa mestamente. «L’hai spaventato. Non è mai una mossa saggia con i soldati. Te l’avevo detto che era un bastardo fuori di testa, no?» «Sì. Ma hai detto anche che mi sarebbe piaciuto». «Ti piacerà. Te lo garantisco».

Quindici:
I due fabbri non dovettero aspettare a lungo prima che la porta si riaprisse e Ignazio Aiace facesse nuovamente capolino sulla soglia, spostando lo sguardo dall’uno all’altro. «Liam», disse cordialmente, senza lasciar trasparire il fatto che li avesse visti appena qualche istante prima. «Cosa ti porta qui in una giornata tanto fredda?». Con la mano si tolse l’ingombrante elmo da parata decorato, un oggetto magnifico, con un’alta corona dorata che stava appena al di sotto di una cresta da centurione larga quanto le spalle e composta di crine di cavallo dall’aspetto morbido. Lo appoggiò con cura sul tavolo da lavoro. La prima volta che era entrato nel suo cubicolo non lo aveva indosso. Liam si alzò e gli tese la mano, si salutarono a vicenda e si scambiarono amenità, ma Varro non prestò molta attenzione a quel che si dissero. Era troppo impegnato a studiare Aiace, ora che aveva l’opportunità di osservarlo meglio. L’uomo era imponente, addirittura intimidatorio, per via della stazza e dell’altezza; contribuiva a rafforzare quell’impressione la massiccia armatura da parata dorata, con le enormi placche segmentate e l’infinità di medaglioni e riconoscimenti che gli coprivano il pettorale, a dimostrazione delle sue prodezze e imprese all’interno della gerarchia legionaria. Ignazio Aiace, in tutto lo splendore dei suoi regalia marroni e dorati, incarnava tutto ciò che ci si sarebbe aspettato da un legionario di alto livello. Le braccia e le gambe erano forti e solide, i fasci di muscoli ben visibili a ogni suo movimento. I capelli avevano un taglio militare, e il volto era ampio e impassibile, cosa che gli dava un aspetto incredibilmente risoluto, con una mandibola squadrata e occhi grandi e intelligenti. Indossava la tunica biancastra in lana della Sesta Legione, orlata due dita al di sopra delle ginocchia. Ai piedi portava stivali a sandalo elaborati e lucidati, con sotto spesse calze lavorate dello stesso colore della tunica, piegate al di sotto del ginocchio. I suoi lombi erano coperti da un’appariscente baltea, la veste corazzata tradizionale con cinghie decorate in metallo appese alla cintura. Eleganti parabracci e parastinchi in cuoio completavano il quadro. «Hai un aspetto molto ufficiale per un pomeriggio di metà settimana», commentò Liam, e Aiace abbassò lo sguardo su sé stesso. «Già. Capita una volta ogni sei settimane. Uniforme completa e ispezione». «È una novità? Non mi era mai giunta voce di ispezioni a metà settimana». «Ordini del sottolegato. Non piacciono a tutti, ma almeno in questo caso io credo che sia una cosa positiva. Siamo in pace da troppo tempo, e da queste parti inizia a esserci troppo lassismo. Stanno tutti diventando sempre più goffi e imprecisi, mese dopo mese. Non solo i soldati, alcuni degli ufficiali sono altrettanto pessimi. E ciò influisce negativamente sulla disciplina e sul morale. Quindi c’è un’ispezione del legato ogni sei settimane, e che gli dèi abbiano pietà di chi non soddisfa le aspettative». «Che genere di aspettative?». Aiace gli sorrise. «Qualsiasi aspettativa venga stabilita per quel momento», rispose. «Pulizia, tanto per iniziare – sia personale sia degli armamenti e dell’equipaggiamento. E disciplina generale, soprattutto per quel che riguarda l’obbedienza agli ordini e alle istruzioni, i tempi di reazione, l’atteggiamento nei confronti dell’autorità e delle responsabilità. Non ci sono limiti». «Sembra… severo», osservò Liam. «Già, si potrebbe definire così, immagino. Alcuni cuori teneri dicono lo stesso. Ma è quel genere di idioti che non ha mai visto un selvaggio andargli incontro con una spada o un’ascia sfoderata. Quando la tua vita dipende da quanto reagiscono bene gli uomini intorno a te in un attacco imprevisto si smette in fretta di credere a stronzate del genere. Quando ci si ritrova in una situazione di merda, o si reagisce all’istante e d’istinto, o si muore. Quindi se il tuo scopo è quello di gestire un esercito efficace – e vale la pena chiedersi per quale motivo qualcuno vorrebbe gestirne uno non efficace – è meglio mantenere gli standard sempre elevati, e le aspettative ancora più alte». Si voltò leggermente per coinvolgere Varro nel suo discorso. «Così ci abbigliamo con il nostro equipaggiamento migliore, distribuendo punizioni per ogni sorta di pigrizia, imprecisione, mediocrità e assenza di orgoglio d’arme. Con queste ispezioni puntiamo a ristabilire i giusti valori dell’esercito. Tutto per mantenere alto il morale, che in fin dei conti è quel di cui un esercito ha bisogno per funzionare come si deve». Si interruppe e si guardò attorno. «Credo che ora sia arrivato il momento di una coppa di vino». Si avvicinò a uno degli angoli della stanza e aprì una piccola credenza in legno che gli arrivava all’altezza dei fianchi. Mentre frugava all’interno continuò a parlare con gli uomini alle sue spalle. «E il meglio deve ancora venire. Alla prossima ispezione annunceremo una cadenza di quattro settimane, ed entro la fine dell’anno organizzeremo questi controlli una volta ogni due settimane». Tornò al tavolo con tre coppe in corno nella mano sinistra e una caraffa dal collo lungo nell’altra. «E a quel punto avremo anche istituzionalizzato competizioni tra varie unità, gare con tanto di premi». Appoggiò con cura gli oggetti sul tavolo. «Be’», disse, «eccoci qua, beviamo. Le ispezioni mettono sete. Il che significa che non avrete la mia simpatia se siete abituati a bere piscio. Dunque bevete con me, e poi potrai mostrarmi quel che hai portato, Liam – a parte il tuo giovane amico, qui». Sollevarono le loro coppe e bevvero, poi Liam appoggiò con cura la spada foderata sul tavolo, spingendola delicatamente verso Aiace con la punta delle dita. L’armaiolo abbassò la coppa e prese l’involucro, sollevandolo con le mani prima di scartare la spada e sollevarla all’altezza degli occhi per analizzarla da vicino. Se la rigirò diverse volte tra le mani, inclinandola da un lato e poi dall’altro, strofinando nel frattempo le dita con leggerezza sulla superficie della lama. Poi allontanò la sua sedia dal tavolo, si appoggiò l’arma sulle ginocchia, e si piegò in avanti premendo con forza le due estremità della spada. La spada si piegò visibilmente, dopodiché con uno scatto tornò alla sua forma originaria quando l’armaiolo tolse una mano dalla punta della lama. Varro lo seguiva con attenzione, ma l’espressione di Aiace era indecifrabile. Tornò a portare la lama accanto al proprio volto; poi arricciò le labbra ed esaminò il filo della lama con il pollice. Finalmente, tornò a guardare Liam. «Fammi indovinare», disse a bassa voce. «L’ha fatta questo giovanotto. Nella tua fucina. Ho ragione?». Liam annuì. «Be’, ha i suoi pregi – più di quanti ne abbiano la maggior parte delle spade che ho visto realizzare da apprendisti fabbri negli ultimi anni. Ma è grezza, Liam, quindi non capisco. Conosci i miei standard, e sai quel che cerco, quindi perché mai hai pensato di portarmi questa spada?» «È la prima che forgia», rispose Liam, fissando imperturbabile l’armaiolo. Aiace tacque per il tempo di cinque battiti prima di domandare: «Che vuol dire che è la prima che forgia?» «Quel che ho detto», rispose Liam. «È la sua prima spada. Il suo primo tentativo. L’ha fatta in sei giorni, senza aiuto o supervisione. A partire da una barra di ferro saldata nella mia fucina. E senza alcun modello al di fuori di un’altra spada». L’ingombrante romano rimase seduto senza muovere un muscolo per qualche istante, fissando la spada tra le sue mani, ma poi l’appoggiò sul tavolo davanti a sé, spostò i fianchi in avanti e si accasciò sulla sedia avvicinando il mento al pettorale della corazza. «La sua prima spada», ripeté. «Questo è il suo primo tentativo di forgiare il metallo, e ha dato forma a una spada, è questo che mi stai dicendo?» «No», disse Liam. «Ho detto che questa è la prima volta che tenta di forgiare una spada. Frequenta fucine e fabbri da quando è piccolo, e quindi conosce le basi del mestiere, poiché gliele ha insegnate un ex fabbro legionario. E nell’ultimo mezzo anno ha lavorato a completare quelle tuniche di maglia che abbiamo realizzato per i vostri sottufficiali». Si strinse nelle spalle. «Credevo solo che avresti voluto conoscerlo, così in futuro saprai di chi stiamo parlando, quando avrà perfezionato le sue abilità». «Mmm». L’armaiolo scolò il vino nella coppa e fissò Varro. «La tua spada ha un dorso centrale, con canali per il sangue su entrambi i lati. Dove hai imparato a farlo?» «Il mio vecchio maestro realizzava tutte le sue lame in questo modo: dorso centrale, canali gemelli, filo temprato e dritto, un’ampia punta a V ». «Tutte le sue lame. Quante ne ha realizzate?». Varro si strinse nelle spalle. «Moltissime», rispose. «Forse centinaia». Solo nell’istante in cui le parole lasciarono la sua bocca si accorse di quanto fossero rivelatrici. Aiace ribatté prima che Varro potesse porvi rimedio. «Centinaia di spade? Nell’Eire? Stava forse armando un esercito?». Varro tentò di recuperare all’errore, la sua mente che lavorava a pieno ritmo. «Non ci trovavamo in Eire all’epoca», disse, senza osare rivolgere lo sguardo a Liam. «Sono cresciuto in Dalmazia, dall’altra parte del mar Adriatico rispetto all’Italia, vicino alla cittadina di Salona». «Ma vieni dall’Hibernia». «La mia famiglia proviene da lì – tutti fabbri – ma mio padre, un lontano cugino di Liam, era nella Settima Legione Claudia». La villa di suo padre gli balenò in mente, e la bugia gli sovvenne con facilità, al punto da sorprendere persino sé stesso. «Era un carraio di stanza a Viminacium, in Mesia. Io sono nato lì, ma ci siamo trasferiti in Dalmazia quando il datore di lavoro di mio padre, un rifornitore militare di successo, si ritirò nelle case che possedeva in quella regione. Un anno dopo, i miei genitori si sono ammalati e sono morti entrambi; da quel momento in poi io sono stato cresciuto da un amico di mio padre, un fabbro di nome Rhys Duemani, che si impietosì e mi prese con sé. Fu sua moglie Anna, in realtà, ad accogliermi. Non avevano bambini, e mi crebbero come un figlio. Anna mi insegnò a leggere e a scrivere, e a tenere di conto e…». «Aspetta un attimo», lo interruppe Aiace. «Una contadina, la moglie di un carraio, ti ha insegnato tutto questo?». Varro agitò una mano, aggrottando la fronte come se non vedesse l’ora di essere messo in dubbio. «Anna era ben più di questo», sbottò. «E non era una contadina. Lavorava con quella ricca famiglia da anni quando Rhys la conobbe, era un membro fidato e privilegiato del personale, e faceva da tutrice a tutti i figli dei mercanti. Quando mi adottò, partecipai alle lezioni con gli altri bambini in casa. E al tempo stesso, Rhys iniziò a mostrarmi il suo mestiere. Mi ha insegnato tutto ciò che so, e poi è morto, insieme ad Anna, in un incendio… sono tornato in Britannia l’anno scorso e ho trovato alcuni membri della famiglia di mio padre che vivevano ancora a Londinium». Aiace tornò a studiare la spada che aveva tra le mani prima di sollevarla in un punto in cui anche Varro potesse vederla. «Credi di poter fare meglio di così?» «Ne sono certo. Ho solo bisogno di tempo per fare pratica». Aiace inspirò rumorosamente e si alzò in piedi. «Posso concedertelo». Inclinò la testa verso Liam. «A patto che tu non abbia qualcosa in contrario, Liam?» «Al fatto che prenda lezioni da te e Demetrio? Credi che sia pazzo? Quanto tempo puoi concedergli?» «Mezza giornata tutti i giorni». Aiace tornò a guardare Varro. «La mattina», disse. «Dovrai venire qui da solo». Avanzò e prese entrambe le coppe di corno. «Come hai detto che ti chiami?» «Fingael. Fingael Mcuil». «E sia, Fingael Mcuil. Ci vediamo domattina. Il cambio della guardia è all’alba, quindi fatti trovare lì prima del cambio e vieni subito da me. Ti starò aspettando». Sollevò la spada e guardò Liam. «Avresti qualcosa da obiettare se volessi tenerla per stanotte? Voglio mostrarla a qualcuno». Liam si strinse nelle spalle e aprì i palmi delle mani, così Aiace si voltò ancora una volta verso Varro. «Cerca di farti una bella dormita, perché domani sarà una giornata impegnativa. Ora devo andare a togliermi tutta questa roba elegante, o inizierò a sciogliermi. Vale !». Non parlarono mentre tornavano nel complesso che ospitava la guarnigione, e nessuno prestò loro la minima attenzione. Solo quando furono fuori dai cancelli e di nuovo in strada, Varro si voltò verso Liam. «Vuoi spiegarmi cos’è appena successo lì dentro?», chiese, e il fabbro sorrise, assestandogli una forte pacca sull’avambraccio. «Cos’è successo? Sei atterrato in piedi, ragazzo mio. Ora sei l’apprendista del miglior esperto di spade di tutta la Britannia».

Sedici:
E così Quinto Varro discese negli abissi delle armerie legionarie, e presto si smarrì nel mondo della forgiatura dei metalli in un modo che non avrebbe mai immaginato prima. Fino a quel momento nella sua vita aveva visto tre fucine: quella di suo padre, gestita da Rhys Duemani, in Dalmazia, e le due dei Mcuil in Britannia. Tutte e tre erano spaziose, pulite e ordinate, luminose e ariose persino nei giorni più affollati quando, a pieno ritmo, potevano richiedere cinque o sei uomini ciascuna. Nulla in quelle fucine avrebbe mai potuto prepararlo all’oscuro caos ricolmo di fumo e tenebra, alla cacofonia dei clangori che confliggevano costantemente, all’aria sabbiosa e alla ininterrotta attività che trovò nel regno di Ignazio Aiace. Ovviamente, tutte le sue prime impressioni furono fallaci, in quel primo giorno, frutto delle sue apprensioni, delle insicurezze che avrebbe nutrito uno sconosciuto qualsiasi in quello strano reame, poiché mentre se ne stava esitante sulla soglia, intento a sbirciare nelle tenebre davanti a sé domandandosi in che direzione dovesse dirigersi, un grosso e massiccio uomo sbucò fuori dal fumo sospeso a mezz’aria, gran parte del quale, comprese più avanti Varro, doveva essere vapore generato da acqua calda e aria fredda. «Mcuil?». L’omaccione vide Varro annuire e si voltò di spalle, invitandolo a seguirlo, poi lo guidò attraverso una sconcertante serie di svolte e curve, tra materiale ammucchiato e ordinate pile di metallo, finché non si fermò davanti a due battenti alti e stretti. Afferrò un pomello, aprì una delle porte e indicò all’interno con il pollice. «Ecco qua. Chiedi di Decio». E prima che Varro potesse ringraziarlo, l’uomo sparì nel vortice di frastuono che avvolgeva l’armeria. Sbattendo le palpebre per proteggersi dall’aria densa di polvere, Varro superò la soglia e si ritrovò in uno stretto e silenzioso passaggio, davanti a un bancone di legno consunto. Doveva trattarsi di un luogo che veniva usato spesso, se ne accorse subito; una panca in legno rovinato copriva quasi tutta la lunghezza del muro alla sua sinistra, e probabilmente erano lì che sedevano le persone in attesa per chissà quale motivo. Al momento non c’era nessuno, così chiuse la porta alle sue spalle e si avvicinò al tavolo. Un inserviente dall’aria infastidita lo vide e gli chiese per quale motivo si trovasse lì. Ma appena sentì il nome Decio, aprì un vano nella parte superiore del banco. «Da questa parte», disse, con garbo, e prese a guidarlo verso un cubicolo in cui sedeva un uomo molto anziano ma dall’aspetto distinto. Costui si alzò in piedi per accogliere Fingael Mcuil e lo salutò per nome. Ovviamente, si rivelò essere Decio. Il suo nome completo, spiegò, era Decio Decio; era impiegato nelle armerie della Sesta Legione di Camulodunum da quasi trent’anni, e impiegato superiore, con il titolo onorario e lo stipendio di un supernumerario avanzato, o specialista delle finanze, da diciassette di quegli anni, gli ultimi quindici dei quali trascorsi al servizio di Ignazio Aiace. Informò Varro che lo avrebbe portato a incontrare il suo supervisore a breve; prima di tutto, però, doveva registrarlo come membro effettivo in servizio degli ausiliari legionari. Non appena terminate le scartoffie, continuò l’anziano, Varro sarebbe diventato apprendista a tutti gli effetti, avrebbe lavorato nelle armerie e avrebbe avuto diritto a una paga da recluta. Quella condizione sarebbe mutata dopo sei mesi di addestramento di base, disse quindi Decio, e da quel momento in poi Varro sarebbe stato pagato come un legionario qualificato; dopo un anno, sempre che avesse ottenuto risultati dignitosi mostrandosi all’altezza delle aspettative del suo datore di lavoro, poteva aspettarsi di ricevere un salario regolare, o stipendio, il cui ammontare sarebbe stato negoziato dal suo datore di lavoro stesso, in questo caso Ignazio Aiace. Varro rimase in silenzio, sorpreso che qualcuno – e più di tutti, lo Stato di Roma – potesse prendere anche solo in considerazione l’idea di pagarlo per apprendere quel che smaniava di imparare. Aveva parlato a lungo con Liam la sera prima, ed era rimasto sorpreso nello scoprire che la brusca offerta di Aiace di addestrarlo aveva lasciato di stucco anche il fabbro iberno. L’eventualità non aveva mai sfiorato la mente di Liam. Aveva portato lì Varro, disse, semplicemente per incontrare Aiace e far sapere all’armaiolo che ora la fucina Mcuil aveva un promettente e affabile nuovo associato, un altro Mcuil. A dire il vero, però, era andato in visita alla guarnigione perché conosceva e apprezzava l’armaiolo, che era uno dei suoi clienti migliori, e sapeva, dalle visite passate, che Aiace gli avrebbe offerto una sedia e una coppa di benvenuto, magari persino un sorso di vino caldo al miele, al termine di una lunga, dura e fredda giornata trascorsa a bussare di porta in porta, da una parte all’altra della città. Liam non si aspettava nulla di più. Varro rimase in piedi a osservare la testa pelata del funzionario, mentre l’uomo terminava di trascrivere le informazioni che il giovane gli aveva comunicato, registrando debitamente la nuova recluta. Infine cosparse di sabbia il registro per far asciugare l’inchiostro. «Ecco. Abbiamo terminato», disse Decio strofinandosi le mani tra loro come a volerle asciugare. «Ora vieni con me e andiamo a trovare Turco». «Chi è Turco?» «Turco sarà il tuo… supervisore temporaneo, immagino, finché non troveremo il lavoro che ti si addice di più. Tutti gli operai qui sono diversi, ognuno possiede abilità differenti, e tu trascorrerai i prossimi giorni a sottoporti ad alcune prove per…». Quando sentì il suono di pesanti scarponi chiodati, l’anziano spostò lo sguardo alle spalle di Varro. «Ah! Mastro Aiace! Buongiorno a te». « Ave , e salute a te, amico mio», rispose Aiace. «Vedo che hai trovato Mcuil. L’hai già registrato?» «Sì, mastro, già fatto. Gli stavo per l’appunto dicendo che Turco l’avrebbe messo…». «Messo alla prova per verificare a cosa fosse più adatto. No, Decio, non stavolta. Di’ pure a Turco, se puoi, che so già dove questo giovane può rendersi utile». Si strinse nelle spalle per tagliare corto, e con le dita fece cenno a Varro di seguirlo. Si allontanò di nuovo, parlando nel mentre ad alta voce per farsi sentire dal giovane alle sue spalle, sovrastando il rumore del metallo lavorato e spostato. Aiace non indossava le sue impressionanti insegne militari, aveva la testa scoperta ed era privo di armatura; indossava invece una semplice tunica in lana con una cinta, stivali a sandalo su piedi nudi e una specie di mantello corto che gli ricopriva una spalla. L’unica arma che portava con sé era un gladio, del tipo ispanico, appeso al fianco destro, anche se Varro non riusciva proprio a immaginare che potesse avere bisogno di sfoderarlo lì dentro; ma nonostante ciò una parte di lui sapeva che, qualora se ne fosse presentato il bisogno, Aiace non avrebbe esitato un istante a utilizzarlo. «Ho già parlato di te a uno dei miei uomini», gridò Aiace, costringendo Varro a concentrarsi sulle sue parole e a isolarsi dalle chiassose distrazioni provenienti da ogni dove. «Il mio uomo migliore, a dire il vero. Sa per quale motivo sei qui, sa cosa ho visto nella spada che hai forgiato. E sa anche cos’altro ho bisogno di sapere su di te e quello che voglio che scopra riguardo alle tue abilità». Svanì in una nuvola fumante di vapore, e Varro lo seguì con passo deciso, solo per ritrovarlo tre passi più avanti, il braccio all’indietro per far arrestare il giovane. «Attento». Fece un passo di lato, tirando in dentro la pancia. Un uomo emerse dalla penombra antistante e lo superò avanzando all’indietro mentre trainava un carretto instabile e scricchiolante pieno di barre smussate di ferro arrugginito. Anche Varro si fece da parte, lasciando passare l’uomo mentre Aiace si rilassava e si spolverava una chiazza di ruggine immaginaria dalla tunica. Poi, continuando a urlare per sovrastare il rumore, come se quell’interruzione non si fosse mai verificata, proseguì. «Il suo nome è Demetrio Hanno. Sembra un nome romano, Hanno, ma non lo è. Viene dalla Macedonia – Grecia del Nord, come la chiama lui». Si fermò di nuovo, stavolta in un corto e stretto passaggio tra alti scaffali, ricolmi di lunghe barre cilindriche di metallo arrugginito alte il doppio di lui, e appoggiò una mano decisa sul braccio di Varro per fermarlo, mentre un numeroso gruppo di uomini sfilava nel passaggio, maneggiando alcuni contenitori su piccole ruote scricchiolanti. Fece un cenno col capo ad alcuni di loro mentre passavano. «Conosci qualche greco?», chiese e vedendo Varro scuotere la testa, proseguì. «Be’, Demetrio non sembra affatto un greco. E di certo non parla come uno di loro. A sentirlo, viene da pensare che abbia appreso il latino nelle migliori scuole di Roma. Non rimane mai senza parole e non dice mai una parola fuori posto. Non impreca, non mugugna». Si fermò nella rientranza che ospitava una delle rastrelliere con le barre di metallo, e Varro si fermò accanto a lui, per lasciar passare un carro più lungo degli altri. «Allora dove ha studiato, in realtà ?» «Era uno schiavo. E un gladiatore. Ha imparato da solo tutto ciò che sa. È un vero prodigio. Sarebbe un imperatore eccezionale, e sono certo che riuscirebbe a governare per conto suo». Il carro li superò e i due proseguirono per la loro strada. «Non aspettarti che ti dia il benvenuto, però. Non all’inizio. Per un giorno o due potrebbe anche non rivolgerti affatto la parola. Demetrio è… diverso. È minaccioso… il suo aspetto, intendo. Alla fine ti piacerà. Ma non lasciare che le apparenze ti mettano in soggezione. In quel che fa, è il migliore. Nessuno si avvicina al suo livello, e sarà l’insegnante migliore che potrai mai avere. Te lo garantisco, anche se non dovessi piacergli. Ma se ti prenderà in simpatia, non troverai mai un maestro migliore o un amico più leale». Ancora una volta alzò un braccio, interrompendo la loro marcia e sbirciando in direzione di qualcosa davanti a sé, qualcosa che Varro non riusciva a vedere. «Saros!», esclamò. «Se quella cosa è quel che penso sia, non dovrebbe trovarsi in questo lato dell’edificio. E se qualcuno ti ha detto di portarla qui, voglio sapere di chi si tratta, e quando gli è stato dato il potere di scavalcare le mie decisioni. Dì ai tuoi di fare dietrofront e di riportarlo dove si trovava, e chiedi al centurione Pella di venire a parlarmi appena può, d’accordo?». Tornò a spostare la sua attenzione sul giovane e sorrise, il primo sorriso che Varro vedeva da parte sua. «Abbiamo quasi quattrocento uomini che lavorano qui ogni giorno», commentò. «A volte anche i migliori sbagliano. E un’altra cosa riguardo a Hanno». Gli fece l’occhiolino. «Non sforzarti troppo di piacergli. Se ne accorgerà e non lo apprezzerà. Sii te stesso. Forse gli piacerai, forse no. Non puoi farci nulla, nessuno di noi può. Attento a dove metti i piedi ora. È pericoloso». Davanti a loro, il pavimento sembrava fatto di cemento, coperto di acqua stagnante che brillava inerte, riflettendo la luce da quelli che Varro poteva solo dedurre fossero fornaci e fuochi liberi. Solide panche in legno erano state appoggiate a terra da una parte all’altra per fare da ponti tra le aree di lavoro più trafficate, e Varro mise piede sulla trave scelta da Ignazio Aiace prima di lui. Quando arrivarono alla fine del passaggio coperto dalle travi, si fermarono in uno spiazzo che assomigliava alla fucina di Liam, a eccezione del fatto che era dieci volte più ampio e ospitava una ventina di uomini, tutti impegnati a martellare barre di ferro a ogni sfumatura di temperatura. «Demetrio!». Al suono della voce di Aiace, uno degli uomini al lavoro si raddrizzò e si voltò, e Varro non riuscì a fare a meno di spalancare la bocca. La richiuse all’istante, convinto che nessuno l’avesse notato. Demetrio Hanno non era semplicemente grosso. Era un vero e proprio gigante, svettava sul secondo uomo più alto del gruppo con testa e spalle, e possedeva i lineamenti tipici di tutti i giganti. Varro ne aveva già visto uno – un gigante vero – quando aveva dieci anni, ma quella era una creatura miserevole e pietosa, quasi priva di intelletto, la cui vita era stata indegnamente distrutta per distribuire un’infinità di meraviglia e risate ad altri, che si trattasse di eseguire prove di forza sovrumana o di trascinarsi con indosso pesanti ceppi, incatenato a un nano altrettanto deforme. Questo gigante, notò Varro, non sembrava per niente stupido. Aveva il volto gigantesco e marcato, le sopracciglia aggrottate e pesanti e la mandibola sporgente, e gli zigomi piatti e le labbra pendule tipiche degli altri giganti che aveva visto il giovane romano, ma gli occhi profondi che facevano capolino dal monociglio arruffato brillavano di luce e intelletto. Varro si accorse che quegli occhi lo stavano studiando, dalla testa ai piedi, catalogando ogni sua caratteristica; il gigante lo esaminò con la testa inclinata, mentre Varro ricambiava quello sguardo indagatore. «Lui è Mcuil», esordì Aiace. «Lo lascio qui con te. Devo andare a parlare con Pella. Quell’idiota di Saros era qui, poco fa, e stava portando il carico nel posto sbagliato, dopo che gli avevo detto esattamente dove doveva andare». Si voltò verso Varro. «Fingael Mcuil, lui è Demetrio Hanno. Si occuperà di te da questo momento in poi. Verrò a parlare con entrambi più tardi». Combinò il saluto militare con il pugno chiuso a un cenno del capo bonario, poi si voltò e si allontanò in fretta. «Vieni», disse Demetrio Hanno, e Varro lo seguì in una stanza interna verso la parte posteriore della fucina. Era ovviamente il dominio personale di Hanno, perché i mobili sembravano realizzati appositamente per la sua enorme stazza. «Nessuno mi disturba qui», disse il gigante. «Lo definisco il mio sanctum , e nessuno ci entra senza il mio permesso. Siedi». Indicò un paio di sedie di dimensioni normali, che al confronto dei rimanenti mobili sembravano per bambini, dopodiché si mise sulla poltrona in legno con cuscini accanto all’enorme tavolo da lavoro. Si chinò verso il pavimento e sollevò la spada di Varro. La guardò inespressivo, poi l’appoggiò sul tavolo e la spinse verso Varro con un dito, facendola ruotare leggermente nel tragitto. «Aiace ha visto qualcosa in questa spada», commentò. La voce era adeguata al suo aspetto, ed emergeva da quella bocca come una serie di rintocchi tonanti, anche se ogni parola, ogni singola sillaba, era perfettamente articolata. «Cosa, di preciso, non lo so, ma qualsiasi cosa fosse, ha catturato la sua attenzione all’istante. A dire il vero, non so se anche io ci avrei visto lo stesso, o se vi avrei prestato attenzione. Ma ti ha detto bene, e ora hai l’opportunità di trarne grande beneficio. È Aiace il mastro, qui nell’armeria, non io, ma è mio privilegio poterlo assistere». Il gigante si chinò in avanti e prese di nuovo la spada, poi la sollevò davanti a Varro e premette l’unghia del suo dito medio contro il sottile ma evidente dorso che scorreva al centro della lama, dall’impugnatura fin quasi alla punta. «Parlami di questo canale», disse. «Di questo… dorso». «Dorso è la parola corretta», disse Varro. «È così che Rhys Duemani lo chiamava». «Chi è Rhys Duemani?» «Lui è… era il mio insegnante. Il mio maestro d’infanzia. Ora è morto. Ma è stato lui a insegnarmi come fare una spada. No, nemmeno questo è esatto. Ha cercato di insegnarmi a forgiare una lama, ma io all’inizio ero troppo piccolo per poter imparare, dopodiché non ci fu mai tempo a sufficienza. E dove vivevamo all’epoca, non riusciva mai a trovare il genere di carburante di cui aveva bisogno per alimentare la fucina». «Un fabbro che non aveva carburante per la sua fucina?» «No, il carburante non mancava. Usavamo lo stesso carbone di tutti gli altri fabbri. Ma per il lavoro che Rhys desiderava realizzare – per sfoggiare l’arte che gli era stata tramandata da un fabbro persiano in esilio, la conoscenza che avrebbe poi desiderato trasmettermi – quel carburante non era sufficiente, diceva. Ogni volta, per anni, lo sentii ripetere questa cosa, e faceva sempre del suo meglio per smentirsi. Non ce la fece mai, tuttavia. Il carbone che avevamo non raggiungeva temperature sufficienti, e lui non ebbe mai modo di costruire un mantice abbastanza grande da riuscire a fare quel che avrebbe desiderato. Il suo datore di lavoro…». Si fermò, poiché per poco non confessava che il datore di lavoro di Rhys era il suo stesso padre, Marco Varro. Inspirò a fondo, recuperando il controllo. «Il suo padrone non era interessato a quel che Rhys sognava. Voleva solo strumenti che i suoi schiavi potessero usare per arare il terreno e mietere i raccolti, e non voleva sprecare denaro su una fornace di cui credeva non avrebbe mai avuto bisogno. Così Rhys tenne per sé i suoi sogni e mi insegnò a creare oggetti più semplici. Ma ha sempre detto che un giorno mi avrebbe fatto vedere come gli antichi Persiani realizzavano le loro spade – le lame che potevano piegarsi e riprendere all’istante la loro forma, il filo intatto e talmente tagliente che talvolta gli uomini riuscivano a farle cantare». «Ma non lo fece». «No. È morto prima di riuscirci». «Dunque non ti ha insegnato nulla». «È quel poco che mi ha insegnato ad aver colpito Aiace nella mia spada. Il dorso, come l’avete chiamato. Rhys non ha mai avuto modo di realizzare la sua spada antica, ma non ha mai smesso di tentare, anche se gli strumenti a sua disposizione erano inadeguati. E io ho prestato attenzione a tutto quel che faceva e ho ascoltato tutto ciò che diceva, anche quando sapeva che non sarebbe riuscito nel suo intento. Vedevo cosa stava cercando di fare, e capii perché non riusciva a raggiungere il suo obbiettivo». «E come mai?» «Perché gli strumenti a sua disposizione erano quel che erano, e il suo fuoco era…». «No. Intendo come mai comprendesti quel che stava cercando di realizzare?». Varro strabuzzò gli occhi, come se fosse incapace di credere che Hanno non fosse riuscito a cogliere il punto del discorso. «Perché lo ascoltavo », disse. «Perché era il mio insegnante . Capivo tutto quel che mi diceva. Sapevo in che modo il processo avrebbe dovuto svolgersi, come si sarebbe sviluppato se fosse stato in grado di creare un fuoco abbastanza caldo da fare quel che doveva. Ma non riuscì…». Rimasero seduti per alcuni lunghi istanti in silenzio, interrotto solo da occasionali rimbombi causati dai lavori in corso all’esterno, poi Hanno si alzò improvvisamente in piedi, con movimenti precisi e determinati. «Vieni», ordinò, e ancora una volta Varro lo seguì a testa bassa finché non sentì una sorta di ruggito profondo provenire da qualche parte davanti a sé, e quando svoltò l’angolo e oltrepassò un muro di mattoni si ritrovò davanti a uno spettacolo che gli fece dimenticare qualsiasi altra cosa vista quella mattina. Si trovava nell’angolo di un enorme spazio rettangolare, aperto ma circondato su tre lati da alti edifici in mattoni privi di finestre, e al centro esatto dello slargo, in un’area circolare del diametro di cinque o sei passi, c’era una struttura singola ma complessa: la più alta e larga fornace rivestita di mattoni che avesse mai visto. Sembrava incorporasse due giganteschi forni divisi, ma a parte quello era comparabile in ogni dettaglio alle altre fornaci che aveva incontrato nella sua vita, eppure diversa da quelle come Demetrio Hanno era diverso dagli altri uomini. Soprattutto, però, gli fece tornare subito alla mente l’altoforno di Dominic Mcuil, e si prefissò di scoprire nel modo più discreto possibile, se per caso non ci fosse più di un collegamento tra Dominic Mcuil e quegli uomini. L’aria tra lui e il muro esterno del forno vibrava per il calore emesso, e notò ogni caratteristica di quella fornace, incluso un lungo tubo di scarico in terracotta, largo quanto il petto di un uomo robusto, che emergeva dal terreno vicino alla base della parete della fornace e si affusolava fino a raggiungere un quarto del suo spessore iniziale, prima di scomparire all’interno della costruzione in mattoni. Si voltò verso il gigante, che lo stava fissando. «Il mantice?», chiese, e proseguì senza aspettare una risposta. «Scarichi per l’aria tubolari, alimentata da un pistone a sua volta sostentato da un mulino ad acqua sul lato opposto di quel muro. Ho ragione?». Hanno inclinò la testa. «Esatto», disse. «Hai già visto un meccanismo simile prima d’ora?» «Sì, molto simile ma molto più piccolo, nella fucina di mio zio Dominic». Il gigante indicò l’alta fornace. «Credi che sarebbe piaciuta al tuo amico Rhys Duemani?» «Penso che la sola vista lo avrebbe riempito di gioia. Brucia in modo differente dalle altre fornaci?» «Sì, come io differisco dai nani». «Mmm. E cosa sono quelle?». Fece un cenno con la testa verso un’ampia tavola rettangolare equipaggiata con lunghi manici e cinghie per le spalle e piena di spesse ciotole vuote in terracotta, alcune delle quali impilate l’una sull’altra e tutte dall’aspetto molto pesante. A una prima occhiata non riuscì a riconoscere il materiale di cui erano composte. «Sono crogioli», rispose Hanno. «Probabilmente al momento non hanno alcun significato per te, ma con il tempo imparerai a conoscerli». Varro annuì, guardandosi attorno ancora una volta. «Rhys avrebbe adorato tutto questo», disse, «e io spero di guadagnarmi il privilegio di lavorare qui». Hanno annuì impassibile con la sua testa enorme. «Credo che ci riuscirai», commentò.

Diciassette:
Per tutti i mesi che seguirono, Varro trascorse gran parte del tempo faccia a faccia o fianco a fianco di Demetrio Hanno, piegato su un’incudine mentre il gigante saldava a martellate strisce di metallo, o studiando insieme al suo nuovo maestro i progetti su un tavolo da lavoro nel tentativo di perfezionare il profilo affilato di una lama. Varro parlava di rado, ma a quel punto, ogni volta che apriva bocca, le sue parole venivano tenute da conto, e anche se capitava che le sue idee fossero poi scartate, Hanno ne discuteva sempre prima con lui, analizzando i loro punti deboli in modo che lo studente apprendesse di continuo. Tuttavia, il giovane iniziò davvero a comprendere in che direzione fossero realmente diretti i suoi studi solo un mattino. Era intento a osservare il suo mentore che terminava una spada, forgiandola senza sforzo fino a farla diventare una lunga arma affusolata, con decorazioni a forma di foglia, appena visibili, incise lungo il primo terzo della sua lunghezza. Varro aveva studiato la nascita di quel particolare pezzo, ammirando la cura e l’attenzione con cui Hanno aveva adoperato un cesello dalla punta arrotondata per modellare i canali gemelli graduati che fiancheggiavano il dorso centrale; non vedeva l’ora di osservare il gigante che iniziava a livellare e brunire la splendida lama per poi procedere all’aggiunta dell’elsa. Rimase senza parole, però, quando Hanno portò l’arma all’altezza degli occhi tenendola sollevata con le pinze, analizzandola e soppesandola a lungo, per poi voltarsi e tornare a immergerla ancora una volta tra i carboni della fucina. «Che stai facendo?». Varro non tentò nemmeno di celare l’orrore nel suo tono di voce, e Hanno lo guardò con la coda dell’occhio. Il gigante prese una lunga e sottile sbarra di ferro dalla pila al suo fianco e gettò anche quella nella fucina accanto alla lama. «Dev’essere un po’ più pesante», disse. «Ma era perfetta!». Un’altra occhiata in tralice. «No. Se fosse stata perfetta non ci sarebbe stato bisogno di aggiungere peso. Era imperfetta – troppo leggera. Cos’è che ti spaventa?» «Cosa mi spaventa? Nulla. È solo che mi sembra uno spreco – di tempo, soprattutto». Il gigante rivolse le labbra verso il basso e inclinò la testa di lato. «Il tempo ben speso non è mai sprecato. Quando la tirerò fuori sarà una lama migliore. Temi forse che il metallo diventi debole, forgiandolo troppo?» «No! Non ha senso. Sai che non ho obiettato per quello». «Allora perché l’hai fatto?» «Perché era terminata! Era bellissima e tu l’hai gettata di nuovo nel fuoco. A qualche soldato avrebbe fatto molto piacere diventare il proprietario di quella spada». Con sorpresa di Varro, Demetrio Hanno iniziò a sorridere, e i suoi giganteschi lineamenti si trasformarono radicalmente. Si alzò e piegò le sue enormi spalle, poi fletté i gomiti e serrò i pugni, e torse il busto lentamente, prima a sinistra e poi a destra. Quando ebbe terminato di stiracchiarsi, prese di nuovo le sue pinze e rimosse la lama della spada appena scaldata e l’asta di metallo dalle braci di carbone, appoggiandoli fianco a fianco sui mattoni del braciere. «Possiamo tornare a scaldarli più tardi», disse. «Adesso vieni, seguimi». Si diresse verso un armadio a muro che conteneva alcuni esemplari prodotti nell’armeria. Prese due spade ispaniche e le sollevò, una in ciascuna mano, prima di rimettere a posto una delle due armi e tornare a chiudere il vano. Mise alla prova il filo della spada che aveva selezionato con il pollice, quindi uscì dalla stanza per raggiungere la vastità delle rumorose armerie dall’alto soffitto, portando con sé la lama. Lì, con stupore di Varro, il gigante prese a girovagare senza meta, guardandosi attorno mentre si faceva largo tra vari ostacoli, finché non raggiunse l’incrocio di due sentieri, dove si fermò, guardando alla sua destra prima di raddrizzarsi in tutta la sua altezza e continuare per quella direzione. Varro lo seguì, ma non vide nulla d’interessante, a parte un paio di legionari distanti che parlavano con uno dei lavoratori dell’armeria, riconoscibile dalla sua tunica grigio scuro. Tuttavia era proprio quel gruppetto che aveva attirato l’attenzione di Demetrio Hanno, poiché puntò con decisione il trio in lontananza, gridando loro di aspettarlo. Quelli smisero di parlare, osservando incuriositi il gigante e Varro che si avvicinavano. Hanno ruotò la spada che aveva preso e la offrì al decano dall’elsa, che la afferrò esitante, gli occhi che passavano nervosamente da Hanno a Varro, domandandosi cosa stesse accadendo. «Usala, provala», ordinò Hanno, e l’uomo obbedì, all’inizio esitante, poi più deciso, man mano che iniziava ad apprezzarne il peso e il bilanciamento. «Ti piace?». L’uomo strabuzzò gli occhi e annuì. «Tienila allora, è tua», ruggì l’enorme fabbro. «Tienila e prenditi cura di lei. Ma in cambio dammi la tua spada, quella che porti alla cinta». Pur disorientato, il decano obbedì volentieri, e Hanno lo ringraziò con un cenno del capo che estese anche agli altri due uomini, poi si allontanò, tornando sui suoi passi finché lui e Varro non furono di nuovo nella fucina. «Ora», disse il fabbro. «Guarda qui». Raggiunse con decisione la pesante morsa assicurata a uno dei banchi da lavoro e la svitò quanto bastava da inserire verticalmente i primi sei pollici della spada del decano. «Sei unciae », ruggì. «Quanto basta per vedere il punto esatto e isolare la lama». Afferrò l’elsa della spada, il fianco della mano verso il basso in modo che il pomolo dell’impugnatura si trovasse sopra il pollice. «Questa è una spada ispanica standard, prodotta dallo Stato, selezionata casualmente, come hai potuto vedere, dall’equipaggiamento di un soldato in servizio con il grado di decano. Questa è l’arma che ha assicurato a Roma la conquista del suo impero. Ora osserva». Piegò le dita serrando la presa sull’impugnatura, e Varro guardò meravigliato gli enormi muscoli del braccio del gigante che si flettevano per la pressione esercitata. Poi, lentamente, la spada iniziò a piegarsi e a torcersi, curvandosi con un lamento impietoso finché quasi non fu più possibile definirla spada. «Quel rumore veniva dalla frizione tra la lama e le ganasce della morsa», disse Hanno. «Le spade non gridano mentre si piegano. Sono le persone a urlare». Varro aveva osservato torvo la spada torcersi e flettersi. «Dimmi, allora», concluse. «Cosa ne hai guadagnato?» «A questo punto? Proprio nulla, se non dimostrare che quella lama era di qualità inferiore. Ma se la dimostrazione di tale inferiorità ti permetterà di capire d’ora in poi che noi, in qualità di fabbri d’armi e forgiatori di spade, abbiamo responsabilità ben precise, allora le mie azioni saranno servite al loro scopo. Il nostro unico obiettivo in qualità di forgiatori di spade è quello di assicurarci che quelle lame siano indistruttibili o quasi. Nel momento in cui si accetta che questa realtà governa la tua vita in quanto fabbro, la tua esistenza stessa cambierà radicalmente». Allentò le ganasce della morsa, estrasse l’arma rovinata e la gettò in cima a un mucchio di scarti in attesa di essere fusi e riutilizzati. «Non si può rovinare una lama forgiandola di nuovo, a meno che tu non sia tremendamente sbadato. La riforgiatura raffina le caratteristiche migliori del tuo metallo – lo rende più malleabile, più duttile, più incline ad assumere la forma che vuoi dargli. Ricordi quando mi hai chiesto dei crogioli?» «Ricordo. Quelli vicino al forno della fucina». «È arrivato il momento per te di imparare come si usano. O già lo sai?». Varro scosse la testa lentamente. «Non ne so nulla, se non che sembravano pesanti e che non ho riconosciuto il materiale di cui sono fatti». Hanno annuì severamente. «Spesso i fabbri sono persone strane», disse a bassa voce senza spiegare il cambio di argomento. «Taciturni, lunatici, solitari e riservati per natura. Gelosi di ciò che sanno e restii a condividerlo». «Lo stesso si può dire dei cuochi», osservò Varro con un sorriso. Hanno abbassò lo sguardo sul giovane e lo fissò. «Cos’hai detto?» «Ho detto che i cuochi sono simili. Sono come i fabbri: solitari, riservati e timorosi che tutti vogliano rubare i loro più preziosi segreti». «È verissimo», commentò il gigante con il volto stupito. «Non ci avevo mai pensato prima. Come ti è venuto in mente?» «Conoscevo un cuoco del genere, in Dalmazia. Gestiva una grande cucina e poteva sfamare più di cento persone per volta, e il suo cibo era famoso ovunque. C’erano cose che solo lui sapeva come preparare, piatti e intricati miscugli di sapori e odori che nessun altro avrebbe saputo cucinare. Ma nonostante fossi solo un ragazzino, mi ero reso conto che viveva nel terrore che qualcuno rubasse i suoi segreti, poiché erano quelli a distinguerlo dagli altri cuochi meno capaci». Hanno continuava ad annuire. «E così li teneva per sé, al sicuro nella sua testa. Tutto ciò va oltre l’egoismo o la stupidità, perché quando persone del genere muoiono, la sapienza esclusiva che possedevano muore con loro, e viene così persa per sempre. Per questo, quelli di noi che hanno l’opportunità di condividere la propria conoscenza sono più che lieti di farlo. Il tuo amico Rhys Duemani era uno di questi, uno degli illuminati. Temo, però, che non abbia mai nemmeno compreso quel che gli mancava…». Alzò una mano per interrompere sul nascere le proteste di Varro. «È così», proseguì. «Me l’hai svelato tu stesso, quando non hai riconosciuto i crogioli. Ora è tempo di imparare», disse. «Ma nota bene che non ho detto di comprendere, perché sembra che nessuno sia in grado di comprendere quel che ti dirò ora. È un insieme di mistero e magia». Si guardò intorno per vedere cosa stessero facendo tutti, e, visto che nulla sembrò disturbarlo, fece un cenno con la testa a Varro, guidandolo verso il suo sanctum. Una volta all’interno gli indicò una sedia e si sedette a sua volta davanti al tavolo, rimanendo per qualche istante a riflettere e a concentrarsi, prima di ricominciare a parlare. «Tu sai che fondiamo il ferro e che poi lo lavoriamo per rimuovere le impurità, e sai che il metallo realizzato in questo modo si chiama ferro battuto. Ma da quel punto in poi, nessuno sa bene cosa accada. È il modo di agire degli dèi. Sono le divinità a dirci cosa dobbiamo fare». «Intendi Vulcano?». Hanno si strinse nelle sue enormi spalle. «Ipotizziamo che quella di Vulcano sia la voce più forte nell’arena, ma chi può dirlo con certezza? Gli dèi sono dèi. Noi siamo solo uomini. Sono le divinità a permetterci di ricevere quel che vogliono donarci, ma al tempo stesso, ci impediscono di comprendere per quale motivo riusciamo a ottenerlo. E questo è ancora più vero nel caso del ferro. Noi, dal momento che siamo semplici uomini, non riusciamo a capire esattamente cosa stiamo facendo, nemmeno quando grazie alle nostre azioni eseguiamo la volontà degli dèi. Mi segui?» «Credo di sì. Stai dicendo che facciamo quel che facciamo senza sapere come riusciamo a farlo». «Non proprio. Facciamo quel che facciamo senza sapere perché lo facciamo. Il modo in cui ci riusciamo è semplice. Seguiamo le regole che ci vengono tramandate dai nostri maestri. Con il tempo, se seguirai fedelmente le regole che io ti insegnerò, sarai in grado di fare tutto quel che faccio io, e se ti avrò insegnato bene, potrai diventare persino più bravo di me, un giorno. Questa è una verità semplice, dettata dalla logica. Ma nel creare lame eccellenti, la logica non ha valore. E così a volte dobbiamo basarci sulla mera fede, e riporre la nostra fiducia in questioni che sforano nella stregoneria. Raccontami qualcosa in più del fabbro persiano che ha insegnato al tuo amico Rhys». Il cambio d’argomento lasciò Varro esterrefatto. «Io… io non ne so granché», rispose spaesato. «Non gli ho mai chiesto del suo maestro. Rhys ne parlava di tanto in tanto, e sempre con affetto, ma non conoscevo quell’uomo di persona. È morto anni prima della mia nascita». Hanno annuì lentamente con la sua enorme testa. «È ragionevole, ma pensaci bene, perché potrebbe essere importante. Secondo me ti renderai conto di saperne più di quanto credi riguardo a quest’uomo. Prenditi tutto il tempo necessario. Quando sarai pronto a dirmi quel che ricordi, mi troverai qui fuori». Era passata circa mezz’ora quando Varro riaprì la porta per ritrovarsi di nuovo in compagnia di Hanno. I due rientrarono nel sanctum. Hanno aveva in mano due coppe fumanti, una delle quali doveva contenere cinque o sei volte il liquido dell’altra. Passò quella più piccola a Varro, che la sollevò inalandone a fondo il vapore fragrante. «Ha un odore straordinario», disse. «Di che si tratta?» «Succo di mele spremute», rispose il gigante. «Scaldato e addolcito con miele e cannella. Conosci la cannella?». Varro annuì. «L’ho scoperta quando ero ragazzo, in Dalmazia. Mi riporta alla mente molti ricordi». Hanno sorrise. «E a tal proposito, che cos’hai ricordato del maestro persiano del tuo amico?». Varro avvolse entrambe le mani intorno alla sua coppa e sorseggiò il contenuto lentamente, per non finirlo troppo in fretta. «Il suo nome era Agaton – c’era dell’altro, ma Rhys lo chiamava semplicemente Agaton. Il popolo di Rhys era composto da pescatori che vivevano sulla costa settentrionale dell’Eire, e accolsero Agaton quando il mare lo rigettò sulle sponde dell’isola dopo una tempesta. Tutto ciò è avvenuto prima della nascita di Rhys. «Aveva lavorato come fabbro in Persia, e le sue abilità erano tenute in gran considerazione dal popolo di Rhys, poiché tra essi non c’era un singolo fabbro. Gli costruirono una fucina, ma gli strumenti che realizzò per quella gente non erano nulla di straordinario, perché non riuscì mai a far bruciare i suoi fuochi quanto bastava a generare il calore a cui, a quanto diceva, era abituato in Persia, così non fu mai in grado di creare il tipo di metallo di cui aveva bisogno per forgiare spade come quella che aveva realizzato per sé stesso. Rhys parlava spesso di quella spada, di quanto fosse elegante e affilata. Mi diceva che avrebbe potuto tagliare una piuma a mezz’aria, e che la sua lama non poteva essere intaccata da altre lame, poiché le avrebbe tagliate con la stessa facilità con cui tagliava la piuma. Tutto ciò mi sembrava impossibile da credere – e mi sembra tuttora incredibile – ma Rhys giurava che aveva visto queste cose con i suoi occhi». Sospirò. «Gli credetti allora, e ancora gli credo. Credo che quella spada sia esistita». «Ci credo anche io», disse il gigante con quello che, per lui, era un basso mormorio. «Ho visto spade simili. Pochissime, ma sono davvero prodigiose, così flessibili e ben forgiate da piegarsi in due e tornare all’istante alla loro forma originaria. Quindi, dimmi di più di questo Agaton, e di quel che insegnò al tuo amico». «Gli insegnò tutto ciò che poté, in base ai materiali a sua disposizione. Fondeva metalli a partire dai minerali rossi che trovava nelle colline circostanti, ma dovette accontentarsi di lavorare con tutte le imperfezioni del caso. Fu fortunato, perché quello di cui maggiormente aveva bisogno il villaggio erano semplici oggetti di ferro e utensili. Il fabbro non aveva modo di indurire né temprare il ferro che produceva, al massimo poteva cementare alcuni degli strumenti che venivano usati per tagliare. Ma nonostante ciò insegnò al giovane Rhys la base della forgiatura e della ricottura dei metalli, e lo istruì su come saldare e modellare una spada con un dorso simile, se non identico, a quello delle spade persiane, che avevano la lama curva, stando a quel che mi disse Rhys». «Così il tuo amico ti ha insegnato l’arte di cementare i metalli?» «Mi ha insegnato come cementare una lama, se è quel che intendi, ma non me ne ha mai parlato in termini di arte». «Oh, ma lo è, quando viene eseguita a modo, e produce risultati davvero ammirevoli in certi casi, come quando si deve fare il filo a una spada in ferro battuto. Come lo realizzava il tuo amico?». Varro si grattò una spalla. «Esiste più di un modo?» «Certo che sì, com’è vero per la maggior parte delle cose. Come ti ha insegnato a farlo?» «Partendo da una lama morbida, e poi avvolgendola in una stretta e serrata mistura di ossa macinate e carbone e forgiandola un’altra volta. La superficie esterna si indurisce e può essere affilata, ma il cuore interno rimane in ferro battuto, morbido e resistente». Il gigante annuì. «È il metodo più comune. Un altro consiste nell’avvolgere la lama in una mistura di zoccoli macinati, sale e pezzi di cuoio bagnati d’urina e poi riforgiarla. A quanto pare in entrambi i casi gioca un ruolo fondamentale il sigillo del contenitore della mistura, ma nessuno sa dire perché». Alzò di nuovo la spalla. «So che non sembra esserci somiglianza tra i due metodi, né una ragione sensata per la loro efficacia, ma entrambi funzionano, quindi chi siamo noi per opporci?». Fece una pausa. «Che fine ha fatto il tuo amico Rhys?». Varro sorrise. «La stessa nostra. Iniziò a studiare i segreti della forgiatura dei metalli. Trascorse anni nell’esercito come armaiolo, poi lavorò per un ricco mercante, fornendo gli equipaggiamenti militari ai soldati delle legioni. Quando il mercante si ritirò, prese Rhys a vivere con sé nella sua proprietà, in qualità di fabbro personale. L’ho conosciuto in quegli anni, poiché anche mio padre lavorava in quella villa». «E il persiano? Che ne è stato di lui?» «È morto, molto tempo fa, ma questo è tutto ciò che so». Si fermò e i suoi occhi si assottigliarono. «Che c’è? Vedo qualcosa nel tuo sguardo. Dubbio. È evidente». L’omone annuì. «Dubito che fosse un fabbro. Il tutore del tuo amico, il persiano. Aveva lavorato in una fucina, questo è ovvio, magari come apprendista o studente – forse era persino uno schiavo – ma non poteva essere un fabbro. E di certo non aveva forgiato quella mirabolante lama da solo». Ora toccò a Varro aggrottare le sopracciglia. «Come poteva non essere un fabbro? Che stai dicendo?». Il gigante fece una smorfia. Prese la sua coppa di sidro, sbirciò all’interno, e la riappoggiò. «Vuota», commentò triste. «Non ricordo di averlo bevuto tutto… sto dicendo che quest’uomo aveva una conoscenza rudimentale dell’arte che dichiarava di padroneggiare. Aveva una conoscenza sufficiente a permettergli di costruire un forno da fusione e a produrre ferro battuto, e aveva le abilità di base per creare strumenti con esso, e qualche primitiva conoscenza di forgiatura. Fortunatamente per lui, non aveva bisogno d’altro, visto che lavorava con il ferro in mezzo a un popolo di pescatori. Ricorda quel che dicevano gli antichi riguardo a persone così fortunate. Nella terra dei ciechi, l’orbo è re». Varro scosse la testa. «No. Te lo ripeto, era limitato dal carburante che era costretto a usare, la torba. Non poteva generare né sostenere un calore sufficientemente elevato». Ogni lineamento del gigantesco volto di Hanno trasmise il suo disprezzo. «Devo allora credere che in tutta l’Eire non esistono fabbri in grado di fare armi per le frotte di guerrieri descritte da ogni singolo soldato che sia mai approdato in quella terra dai tempi di Claudio? Che nessuno, in tutta quell’isola, comprenda il procedimento della forgiatura di lame da battaglia? E che non esistesse nessuno, in alcun luogo di quella terra, a cui quest’uomo potesse rivolgersi per chiedere assistenza, in preda alla disperazione?». Scosse la testa con aria definitiva. «Se il tuo persiano fosse davvero stato un fabbro, Mcuil, avrebbe conosciuto il secondo passaggio necessario a ottenere un ferro più resistente, ma chiaramente lo ignorava. E ci può essere una sola ragione per ciò. Non gli è mai stato insegnato». Socchiuse gli occhi fissando Varro. «Ho detto che i fabbri sono riservati di natura, gelosi delle loro conoscenze e restii a condividerle con persone che ritengono immeritevoli. Questo, mi è stato detto, è ancora più vero quando si parla di fabbri persiani, che considerano le loro tradizioni più preziose che mai, e vogliono salvaguardarle a qualsiasi costo». «Dagli schiavi, intendi». «No. Intendo da chiunque non faccia parte degli eletti, i fabbri sacri. Persino qui, nell’esercito del nostro Stato, selezioniamo i nostri studenti con grande cura. Nessuno di loro può avanzare nel proprio percorso se prima non si è dimostrato meritevole e pronto a imparare di più. Fa tutto parte del nostro mestiere, dobbiamo stabilire e mantenere gli standard grazie ai quali possiamo crescere e prosperare. E questa verità mi permette di guardare qualsiasi fabbro e sapere, nel giro di pochi istanti, quanto è avanzato il suo addestramento». L’enorme testa dell’uomo si inclinò lateralmente, mentre con la voce ruggì piano: «Te ne sarai reso conto, spero». «Sì. Quel che dici è vero». «Questa regola è inflessibile qui, ma è ancora più osservata tra i fabbri di Persia, o così mi è stato detto. Nessun apprendista dalle scarse potenzialità ha il permesso di accedere ai segreti della loro gilda. Se il tuo persiano fosse stato un fabbro, avrebbe saputo, e compreso al di là di ogni ragionevole dubbio, il secondo passaggio necessario alla creazione di un ferro di qualità superiore. Avrebbe imparato i segreti del forno e del crogiolo. E a dispetto di tutte le difficoltà che incontrò in seguito, se fosse anche solo stato a conoscenza di quei segreti, o se avesse sentito parlare del loro utilizzo, ne avrebbe forse – anzi, sicuramente – accennato al tuo amico. Ma Rhys Duemani non ti ha mai parlato del crogiolo». Varro scosse la testa, costretto a malincuore a concordare, ma poi aggiunse, come sulla scia di un secondo pensiero: «Ma Rhys non avrebbe potuto scoprire il funzionamento dei crogioli in qualche altro modo, magari durante gli anni trascorsi nelle legioni?» «Avrebbe potuto», rispose piano il gigante, «se avesse lavorato in luoghi dove viene preparato il metallo crudo. Ma ne esistono pochi. Perlopiù, questi pochi luoghi – armerie come quella in cui ci troviamo, tutte edificate vicino al mare o lungo fiumi navigabili – hanno un’area specificamente progettata per quel genere di lavoro, perché è incessante, e le fornaci non si raffreddano mai. Producono costantemente ferro, con turni di schiavi che lavorano giorno e notte perché il processo vada avanti senza intoppi. E poi spediscono il prodotto finito all’interno di convogli di carri, in forma di sbarre, aste o pagnotte, verso i porti, dove vengono poi caricate sulle navi e distribuite in tutto l’impero». «Non sarebbe più semplice se…?» «Se ogni guarnigione ne producesse di propri? No, affatto, e se ci riflettessi un momento capiresti subito il caos che nascerebbe se le cose andassero come suggerisci. Una produzione sulla scala di quella richiesta per rifornire le legioni è un compito immenso, e richiede una manutenzione disciplinata e controlli meticolosi. I singoli crogioli contengono piccole quantità di metallo, e devono avere dimensioni molto ridotte, anche se ti chiedo di non domandarmene il motivo, perché questo rientra nel regno del mistero. Così le griglie dei forni vengono costruite in modo da contenerne quanti più possibile. Ma anche la loro capacità dipende dalle dimensioni del forno e del mantice». «Ed è per questo motivo che armerie come questa contengono molte fornaci e forni», concluse Varro. «Esatto». «E, come me, la maggior parte delle persone nemmeno sospetta che luoghi del genere esistano». «Anche questo è esatto, anche se nessuno cerca davvero di nasconderli. È solo che alle persone non importa. Hanno altri pensieri per la testa, e sebbene il ferro governi le loro vite da diversi punti di vista, la questione della sua forgiatura non ha per loro alcuna importanza». Varro rimase in silenzio per un istante, ragionando su quel che gli era appena stato detto, prima di porre la domanda successiva. «Questi crogioli», iniziò. «Cosa fanno? Qual è questo secondo passaggio di cui parlavi?» «È il passaggio misterioso che gli dèi continuano a tenerci nascosto. Il crogiolo è una delle chiavi per la comprensione della loro volontà, ma è una chiave imperfetta. Funziona come essi desiderano, ma non ci permette di capire in che modo accade, perché il suo compito si conclude all’interno della fornace. Vieni con me, ora. Te lo mostro».

Diciotto:
Ignazio Aiace arrivò mentre i due stavano uscendo, e li incrociò davanti alla porta del sanctum di Hanno. Non disse nulla del motivo che lo portava lì. Si limitò a fissarli entrambi con un sopracciglio inarcato, fece un passo di lato agitando il braccio come se li stesse invitando a passare, dopodiché prese a seguirli. L’armaiolo indossava di nuovo l’armatura completa, ma stavolta si trattava di una semplice corazza in cuoio, rovinata in alcuni punti per l’eccessivo utilizzo, e il fatto che Aiace la indossasse implicava che quel giorno aveva portato avanti degli affari nell’edificio del quartier generale. Hanno si rivolse ad Aiace alle sue spalle. «È giunto il momento per Mcuil di imparare il secondo passaggio», disse. «È stato rapido», rispose Aiace, che tuttavia non sembrava affatto sorpreso; continuò a parlare come se Varro non fosse presente. «Credevo che ci avrebbe messo almeno un altro mese. Eravamo rimasti così l’ultima volta che abbiamo parlato, tu e io, qualche giorno fa. Cosa ti ha fatto cambiare idea?». Hanno si fermò in modo repentino. Varro, che lo stava seguendo a ruota, gli finì dritto addosso e fu costretto a compiere un improvviso passo indietro, mentre il gigantesco fabbro si voltava per parlare con l’armaiolo. «Mi ha parlato dei cuochi», disse. «Cuochi». Aiace spostò lo sguardo da Hanno a Varro. «Avete parlato di cuochi. È molto… profondo. O no?» «Non profondo», rispose il gigante. «Ma rilevante. E tu non ci avevi mai pensato prima, esattamente come me». «Immagino tu abbia ragione, perché non ho la più pallida idea di cosa stiamo parlando». Il gigante si voltò, riprendendo a camminare fino a raggiungere di nuovo il cortile con l’alta fornace, poi attraversò una porta che Varro non aveva mai notato prima. All’interno, i muri erano fiancheggiati da tozzi banchi da lavoro ad altezza vita, alcuni con bassi scaffali montati su di essi. Ogni banco aveva nella parte inferiore uno spazio per riporre oggetti, ed erano tutti ingombri di roba. Varro vide contenitori in metallo e grandi barili di legno, e in un angolo, una bassa scatola in legno piena di carbone lucido di alta qualità. La stanza era luminosa e ariosa, grazie alle file di strette finestre che si aprivano lungo due dei muri esterni. I tre uomini che lavoravano all’interno si erano immobilizzati quando la porta si era aperta, e il gigante li aveva congedati con un grugnito muto e un inequivocabile cenno della testa. I tre se ne erano andati all’istante, senza lanciare nemmeno un’occhiata ad Aiace o Varro. Appena si chiusero la porta alle spalle, Hanno spalancò le braccia in maniera teatrale, indicando l’intera stanza e il suo contenuto. «Sto aspettando», disse Aiace, dopo essersi guardato attorno con aria disorientata. «Illuminami, o saggio». «Mcuil mi ha fatto notare che i cuochi sono come i fabbri. Entrambi riservati, gelosi di quel che sanno, timorosi che qualcuno rubi le loro idee, la loro conoscenza, la loro esperienza e competenza, tanto duramente guadagnate». «Nessuno può rubare l’esperienza». «No, ma si possono sottrarre i segreti, il che potrebbe poi permettere a un ladro abbastanza sveglio di dichiararsi competente… nel lavorare lame in ferro, ad esempio». «E cos’avrebbero in comune con chi cucina? Il fatto che sia cuochi sia fabbri indossano dei grembiuli?». Hanno rivolse ad Aiace uno sguardo pieno di compassione. «Un cuoco teme che qualcuno possa sottrargli i suoi segreti nella preparazione del cibo. Un fabbro teme di perdere i suoi segreti sulla lavorazione dei metalli. E in un’analogia che fino a oggi mi era sfuggita, un fabbro cuoce le sue creazioni in una maniera che è simile a quella usata dal cuoco per preparare le sue ricette migliori. Aspetta! Prima di dire altro, osserva». Si avvicinò al tavolo da lavoro appoggiato al muro accanto alla porta, e delicatamente ripiegò il lungo panno bianco che copriva gli oggetti sulla sua superficie. Uno di questi era una pesante ciotola con i bordi spessi un pollice; la prese e la lanciò improvvisamente a Varro. Il giovane riuscì a prenderla facilmente, ma per poco non cadde all’indietro per il peso imprevisto dell’oggetto. «Quello è un crogiolo», disse Hanno. «Ma questo già lo sai». «Di cos’è fatto?». Varro cercò di non sussultare per la fatica di tenerlo sollevato. «Argilla da fuoco». «Argilla da fuoco». Armeggiò con l’oggetto dalla superficie ruvida finché non riuscì a tenerlo saldamente con entrambe le mani, poi si sforzò di sollevarlo come a volerlo soppesare. Non riusciva a decidere se fosse stato realizzato con una ruota o fatto a mano. «E dove si trova l’argilla da fuoco?» «Qui, per esempio?». Hanno indicò un punto della stanza poco distante con il mento. «In uno di quei barili sotto il tavolo laggiù. Guarda pure». Varro appoggiò il crogiolo, poi sollevò il coperchio già mezzo aperto di uno dei barili e vide all’interno dei mattoni di creta grigiastra immersi nell’acqua. Esitò, poi rispose da solo alla domanda che non aveva fatto in tempo a pronunciare. «Ma certo. Per impedire all’argilla di seccarsi». Guardò Aiace, che aveva le labbra arricciate e gli occhi attenti, poi Demetrio Hanno. «Deve avere qualcosa a che vedere con il secondo passaggio di cui mi parlavi». «Ha tutto a che vedere con quel passaggio. E ha tutto a che vedere con quei misteriosi processi guidati dagli dèi di cui ti accennavo. E ora ha anche a che fare con le ricette segrete dei cuochi». Si avvicinò a una serie di grembiuli di stoffa appesi a una serie di ganci al muro. «Mcuil», disse prendendone uno dall’ultimo gancio e infilandoselo sulla sua enorme testa prima di legarselo in vita, «so che sei già stato in una cucina affollata prima d’ora, quando vivevi nella villa in Dalmazia. Ma Aiace, dimmi, tu ci sei mai stato?» «In una cucina?». Aiace sembrava divertito. «Che razza di domanda è questa? Certo che ci sono stato». «Ah, so che è così, Gnazio, quel che volevo sapere in realtà è se hai mai visto cosa c’è all’interno, nel cuore di una grande cucina, dove i cuochi più esperti preparano i loro piatti più raffinati e più gelosamente custoditi». Fece una pausa, guardandolo impaziente, poi disse: «No? Come immaginavo. Be’, allora guarda, perché è simile a ciò che stiamo per fare». Aiace inclinò la testa, senza più sorridere. «Demetrio, amico mio, devo preoccuparmi? Ti senti forse poco bene?» «No, Gnazio, amico mio, non devi. Sono semplicemente esterrefatto da quanto io sia stato poco attento. Conosci il mio amico Claudio Casper, non è vero? Ha il tuo stesso rango». Aiace annuì. «Siamo entrambi centurioni del quartiermastro. Io gestisco le armerie, lui i camerieri». «No, lui ha la responsabilità della divisione dei camerieri, ma in realtà gestisce le cucine. E spesso mi permette di stare al suo fianco mentre lavora, di parlargli, a volte anche mentre prepara banchetti». «E dunque?» «Non teme che io possa rubare i suoi segreti, perché sa che non ho la minima idea di quel che sta facendo. Non ha paura di me, non è geloso. Perché io per lui non rappresento affatto una minaccia. Eppure gestiamo entrambi il nostro lavoro allo stesso modo». Fece di nuovo un cenno verso il banco, coinvolgendo Varro nel suo invito a osservare più da vicino. «Entrambi componiamo, misuriamo e prepariamo i nostri ingredienti in anticipo, con grande cura, e poi li mischiamo e li amalgamiamo, con altrettanta attenzione, per ottenere infine l’effetto desiderato. Li cuociamo in un forno, con gran cura, facendo attenzione al tempo di cottura e, con cautela ancora maggiore, al modo in cui li allontaniamo dalla fonte di calore… e non riesco a credere che tutto ciò mi fosse sfuggito fino a oggi». «Ingredienti», disse Varro studiando quanto appoggiato sul tavolo. «Precisamente». Hanno allungò una mano verso un barattolo largo e profondo ed estrasse un pugno del suo contenuto, poi aprì la mano per farlo cadere sul tavolo da lavoro con il suono di ghiaia sparsa su una superficie rigida. «Che cos’è?», chiese Varro. Il giovane raccolse quella che sembrava una manciata di sassolini, ciascuno delle dimensioni di un pisello, e li studiò con attenzione. Erano piccoli frammenti di metallo solido, pesanti, color grigio scuro e screziati di nero. «Ferro?», chiese. «Frammenti di ferro?» «Frammenti di ferro battuto. Sì. Ma lavorati appositamente per questo processo. Fusi e battuti per rimuovere la maggior parte delle scorie, anche se non tutte. Le impurità residue sono di estrema importanza per quel che vogliamo ottenere, ma non ne sappiamo il motivo. E così, per questa procedura, non battiamo il corpo metallico fino a rimuovere tutti i residui come facciamo quando creiamo il ferro battuto pulito. Al contrario, lo lavoriamo lentamente, finché il ferro, che è poroso e simile a una spugna in questo stadio, non si riduce in piccoli frammenti. Quando succede, ci fermiamo e raccogliamo i pezzetti e le impurità che li inquinano, poi li ripuliamo con cura, facendo attenzione a non spostare le impurità ancora aderenti a essi». Si passò la manciata di frammenti di ferro nell’altro palmo, li lasciò cadere nel crogiolo e poi ne raccolse degli altri. «Dunque. Ecco il nostro ingrediente principale. A questo aggiungiamo gli intensificatori, gli additivi che creano la magia e contribuiscono al fascino del prodotto finale». Si piegò sotto il tavolo, allungando una mano per afferrare la scatola di carbone. Ne prese una grossa manciata, dopodiché iniziò a sminuzzare i singoli pezzetti di nero e fragile carburante polveroso in brandelli più piccoli del polpastrello di un pollice, strofinandoli contro i pezzetti di ferro. Quando ebbe finito, si pulì le mani sul camice e prese un altro barattolo dall’imboccatura ampia, questo chiuso con un disco di sughero. Tolse il tappo e ne tirò fuori alcune foglie ancora verdi per posizionarle, una alla volta, sulla mistura preparata. «Per speziare il tutto», disse, ma non aggiunse altro e non spiegò cosa fossero o a cosa servissero le foglie. Infine, dopo aver lanciato un’occhiata al tavolo, prese un largo contenitore panciuto in argilla appoggiato al muro, più simile a un’urna che a un barattolo, e prelevò due manciate di polvere bianco-grigiastra, che posizionò a cono sulla superficie del tavolo. «Cos’è quella?», chiese Varro. «Sono gusci di mare polverizzati. Patelle e ostriche. Aggiungiamo anche questi». Ne prese un pugno e sparse la polvere delicatamente sulla mistura nel crogiolo, in modo che ricoprisse i buchi più evidenti tra i vari frammenti, e ne continuò ad aggiungere prelevandola dall’urna finché l’impasto non fu ricoperto da una patina piatta di gusci in polvere. Quando fu soddisfatto del risultato, appiattì delicatamente la superficie, lasciando uno spazio di circa un pollice tra essa e il bordo superiore del crogiolo. «Tutto qui?». Varro non sapeva nemmeno cosa significasse la sua domanda, ma si sentiva deluso, quasi imbrogliato, anche se non avrebbe saputo spiegarne il motivo, e dal modo in cui il gigante lo guardò, si accorse che Hanno l’aveva notato. «No», rispose il fabbro. «Questa è la mistura di ingredienti. Ora bisogna aggiungere la ciliegina sulla torta». Tornò ad allungare la sua gigantesca mano errante. Varro aveva già notato il disco di argilla umida appoggiato contro il muro dietro al tavolo. Hanno lo prese delicatamente dai bordi, poi lo rivoltò e lo tenne sollevato sulle dita tese della sua mano sinistra, rivelando una flangia inserita lungo il bordo del disco. Senza togliere gli occhi dal coperchio, con la mano destra andò a cercare un altro barattolo, che aveva i lati viscidi e ricoperti di argilla bagnata, e Varro arrivò in suo soccorso avvicinando lentamente il contenitore all’enorme fabbro. Hanno ringhiò per ringraziarlo, poi mise una mano all’interno del barattolo e raccolse una manciata di argilla umida, trasferendola sul bordo esterno della flangia e spargendola liberamente con una mano, finché l’intera flangia non ne fu coperta. Poi prese altra mistura di argilla, la strinse tra le dita sul collo del barattolo per assottigliarla e renderla più malleabile, e ne distribuì un generoso strato sulla parte superiore del crogiolo stesso. Quindi usò entrambe le mani per appoggiare il coperchio sigillante sul crogiolo, premendo con decisione. «Ecco», disse dando un’ultima spinta verso il basso. «Adesso abbiamo finito, almeno per il momento. Ora non resta altro che la cottura». «Per quale motivo dev’essere sigillato in modo così ermetico?» «Un altro mistero. Ma tutti noi che usiamo questo metodo sappiamo che se non viene sigillato alla perfezione, l’intero processo fallirà. E lo stesso vale per i gusci polverizzati. Nessuno conosce il loro scopo, ma non esiste fabbro al mondo che dubiti della loro importanza. Se prepari il crogiolo alla perfezione, facendo attenzione a ogni aspetto, ma poi dimentichi i gusci di mare, o li sostituisci con qualche altro componente, il processo fallirà. Il metallo che otterrai sarà di qualità inferiore. Nessuno sa perché, ma è stato dimostrato più e più volte, ad nauseam ». Ignazio Aiace osservò Varro con interesse mentre il giovane poneva la sua domanda successiva. «Che mi dici del processo di cottura? Quale forno usi? Quello grande all’esterno?» «Perché pensi una cosa del genere?», rispose Hanno. Varro inspirò attraverso i denti, poi fece saettare lo sguardo da Hanno ad Aiace. «Perché è grande, e perché sta proprio qui fuori. Ci sono quindici fornaci e forni da fusione in quest’armeria – sono andato a contarli – ma nessuno di essi assomiglia a quello che si trova fuori da questa porta, né per volume né per capacità». Hanno lanciò un’occhiata ad Aiace, che ricambiò lo sguardo in silenzio, le labbra curve in un sorriso sbilenco. «E cosa ne deduci?». Varro esitò, consapevole del fatto che quel che stava per dire avrebbe potuto procurargli non pochi guai in seguito. Infilò i pollici nella cintura, sotto il grembiule, gli occhi prima su Ignazio Aiace, e poi su Demetrio Hanno. «Posso parlare sinceramente, senza il timore di venire punito?». Il gigante si strinse nelle spalle. «Se non dici nulla di punibile, certo». Varro inspirò a fondo, poi osò. «Credo che qui succeda più di quel che crede la gente». Gli altri due uomini si guardarono inespressivi, e poi Aiace chiese. «Di che gente parli?» «Di quella che ha il potere di interrompere qualsiasi cosa stia avvenendo qui. Il legato, presumo. L’alto comando». Hanno fece per parlare, ma Aiace lo interruppe con una mano sollevata. «Vai avanti. Cos’altro credi?» «Be’, so che tu sei l’armaiolo della guarnigione, un centurione di commissione, come hai detto tu stesso. Ma non penso che tu sia un fabbro. Demetrio Hanno di certo lo è, ma tu non lo sembri. Eppure siete amici e trascorri più tempo nella fucina qui, a parlare con Demetrio, che altrove. È quasi come se voi due foste dei cospiratori, o dei collaboratori segreti. Ma a quale scopo? Ormai me lo chiedo da un po’ di tempo, cosa potreste condividere voi due che le autorità vogliono frenare?». Ignazio Aiace sorrise con mezzo volto, il lato destro della bocca curvo verso l’alto che esponeva il biancore dei suoi denti. «E hai trovato una risposta?». Il sorriso si fece appena più ampio. «Ti avviso, dovresti riflettere prima di aggiungere altro, perché mi vengono in mente le storie che mi raccontavano da piccolo su Giulio Cesare che valica il Rubicone». Varro scosse la testa. Ormai si era esposto troppo, ed era costretto ad andare fino in fondo. «Il legato qui, Lucio Placido Pompei, non è rispettato. Ha il comando, ma a dispetto del suo nome augusto, difetta di credibilità, e il suo atteggiamento è scandaloso sotto ogni punto di vista. Lo sanno persino i mercanti e i venditori di strada. L’uomo è venale e avido, vanesio e meschino. Ma in qualità di legato, la piena e maestosa forza della legge imperiale lo protegge da qualsiasi cosa possa assomigliare a una ribellione. L’unico uomo in tutta la Britannia che possa degradarlo o rimuoverlo dal suo incarico è il governatore coloniale, ma egli si trova dall’altra parte del mare insieme all’imperatore». Fece una pausa, con il fiato corto, spostando di nuovo lo sguardo dall’uno all’altro dei suoi ascoltatori. «Ho già valicato il Rubicone?». Aiace fece una smorfia. «Be’, in effetti ti sei appena guadagnato un’accusa per ribellione e sedizione. Ma non hai detto nulla di questa presunta cospirazione tra me e Demetrio Hanno. Esattamente, a tuo avviso, a quale scopo staremmo cospirando?». Il silenzio si fece assordante. Varro lanciò una fugace occhiata ad Aiace, ma l’armaiolo si stava chinando in avanti con le braccia incrociate, il posteriore appoggiato al bordo di un banco da lavoro e la testa abbassata, l’elmo che gli copriva del tutto il volto. Tornò a guardare Hanno con sguardo di sfida. «State provando nuovi metalli. Forgiate nuovi tipi d’armi. Tu, mastro Hanno, sei un fabbro. Un fabbro eccezionale. È evidente. Ma tutto ciò che vuoi fare è quel che già fai. Vuoi realizzare spade sempre migliori e non sopporti chi ti mette i bastoni fra le ruote – inclusi i faccendieri ufficiosi e i superiori incompetenti». Si voltò verso Aiace, che continuava a tenere la testa bassa, rifiutandosi di alzare lo sguardo mentre Varro proseguiva. «Tu, mastro Aiace, sei un armaiolo e un collezionista di spade eccezionali. E, il che è molto più importante, sei un capo e un ottimo organizzatore. Hai compreso cosa serve per mandare avanti una fabbrica tanto complessa, e soprattutto sai come evitare le interferenze ufficiali e come aggirare le procedure superflue. La cosa fondamentale è che comprendi i metodi grazie ai quali una legione e una guarnigione possono funzionare nel modo più efficiente possibile – questa guarnigione in particolare. Sai che quando una guarnigione viene ritenuta inefficiente o moribonda, ha i giorni contati. Quindi lavori sodo per mantenere questa non solo in funzione, ma al suo meglio, presentando risultati impeccabili dalle tue armerie. Generando quella che sembra una quantità pressoché infinita di armi e barre di metallo raffinato. E, grazie a questo, il legato Pompei guarda tutto ciò che fai con un certo favore. Per continuare ad avanzare nella scala gerarchica ha bisogno di te, e tu lavori molto duramente per ottenere questo risultato – non perché lo desideri, ma perché sai che così facendo, puoi tenerlo all’oscuro di quel che accade sotto il suo naso, nelle sue armerie. «Cosa penso che voi due stiate cospirando? Credo che stiate conducendo esperimenti che nessuna autorità ha mai approvato – costruite fornaci e forni diversi da qualsiasi altro, e lavorate per scoprire nuovi metodi per indurire il metallo. Per questo avete costruito gli altiforni vicino alla fucina, ma nonostante ciò non riuscite a produrre i metalli d’alta qualità di cui avete bisogno, e così avete un accordo con il mio zio di Londinium, Dominic Mcuil, che vi spedisce i prodotti del suo forno speciale per incrementare la vostra produzione. E in cambio, voi gli fate avere scorte illecite di minerali ferrosi da ogni angolo dell’impero, materiali che sarebbero destinati a uso militare, e non a un civile come lui. Quindi, ecco qui la collaborazione in corso. Demetrio Hanno tiene d’occhio gli esperimenti segreti e in cambio tu lo proteggi dalle attenzioni indesiderate del pretorio e del legato». Si interruppe, finalmente a corto di parole, e per alcuni lunghi istanti nessuno si mosse; Varro si rese conto, troppo tardi, dell’importanza di quel che aveva appena detto. Tenne gli occhi fissi davanti a sé, sul grosso barattolo di gusci marini in polvere sul banco. La sua voce interiore lo rimproverava: era stato un completo idiota, si era condannato in modo inequivocabile e nulla di quel che avrebbe potuto fare o dire da quel momento in poi avrebbe potuto salvarlo. E poi Ignazio Aiace, ancora appoggiato al banco con la testa bassa e le braccia incrociate, tirò su col naso rumorosamente e alzò la testa, voltandosi verso Demetrio Hanno. «Moribonda, ha detto. E inefficiente. Hai mai sentito un barbaro iberno parlare in questo modo prima d’ora? In modo talmente fluente e con tanta decisione? Te l’ho detto che andava tenuto d’occhio, eh?». Si voltò verso Varro. «Oggi ero venuto qui per parlarti di una cosa in cui mi sono imbattuto quasi per caso, qualcosa a cui ho assistito in prima persona; qualcuno ha riconosciuto il tuo nome, una persona che sapeva che lavoravi per me». Varro rimase a bocca aperta per il repentino cambio d’argomento, e ci vollero diversi istanti prima che fosse nuovamente in grado di parlare per chiedere: «Che vuoi dire?» «Parli del tuo nome? È Mcuil. Dovresti saperlo meglio di me». «No, intendo, cosa pensi di tutto quel che ti ho detto poco fa?» «Cosa c’è da dire? Hai ben descritto la maggior parte della situazione. Anzi, a dire il vero tutta la situazione. Quindi, sei con noi o no?». Vide l’espressione confusa sul volto di Varro e aggiunse: «La presunta cospirazione, intendo. Sei con noi?» «Non credo di avere alcuna scelta, non è così?» «Certo che ce l’hai. Devi solo decidere. Se vuoi unirti a noi, ti racconteremo qualcosa di quel che sta succedendo – abbastanza da alimentare la tua curiosità lasciandoti però beatamente ignorante – e la vita continuerà come prima. Se scegli di non unirti a noi, ti uccideremo e getteremo il tuo corpo nel fiume. Non è una scelta complessa, devi dire solo sì o no. Quindi ora scegli». Finalmente Varro capì che l’armaiolo lo stava prendendo in giro, nonostante il volto serio e solenne, così riuscì a rilassarsi. «Quindi se dico di sì, mi direte cosa sta succedendo qui?» «No. Ho detto che ti racconteremo qualcosa. Niente di più». «D’accordo. Sono con voi». «Bene, allora qui abbiamo quasi finito, puoi smetterla con quella faccia triste. La tua analogia era molto valida, ecco la cosa più importante che ti doveva dire Hanno prima che ti trasformassi nell’Oratore Dorato; cuochi e fabbri sono estremamente simili, e la cottura è la fase più importante di entrambi i processi. È per questo che abbiamo costruito una fornace migliore e più alta, con un mantice gigantesco: per controllare il processo di cottura. È stato Dominic Mcuil a costruire il primo esemplare, diversi anni fa. Qui abbiamo migliorato la sua creazione, ampliandola e raffinandola, anche grazie al suo aiuto. Lui e io ci conosciamo da parecchio tempo. Qui alimentiamo la fornace portandola a un calore spaventoso per giorni – un calore più elevato di quanto io o Hanno avessimo mai sentito parlare prima – e poi lasciamo che torni a temperatura ambiente alla sua velocità, finché il forno non è freddo al tocco. Il lungo processo di raffreddamento è la parte delle meraviglie, il vero e proprio mistero. Di nuovo, nessuno sa perché, ma una volta terminato il ciclo, e cioè dopo che il calore feroce insufflato per giorni è seguito da un lento raffreddamento, si può fare tutto alle normali temperature da fucina, a patto che si presti attenzione nelle fasi iniziali. Quello è il momento più delicato, quando il metallo lascia il crogiolo, perché quando è fresco, appena uscito dal forno, rischia di infrangersi se lo si riscalda di nuovo, e così c’è il pericolo di mandarlo in mille pezzi e di rovinarlo del tutto. «Perciò all’inizio lo riscaldiamo lentamente, e lo battiamo piano con il martello finché tutte le impurità non vengono eliminate, e mentre lo scaldiamo e lo lavoriamo ancora e ancora, le fragilità svaniscono e il ferro diventa più malleabile e facile da gestire. E poi lo martelliamo finché non si appiattisce e allunga, lo pieghiamo su sé stesso e lo appiattiamo e stiriamo di nuovo, e continuiamo a farlo finché non riusciamo a dare forma a spesse e resistenti sbarre. Alla fine, da ciascuna di quelle sbarre, creiamo un’arma. Le armi migliori mai realizzate da fabbri romani. E a volte mescoliamo i nostri metalli a quelli provenienti dal forno di Dominic, che è maledettamente valido, quasi quanto il nostro. A partire da domani, Demetrio ti mostrerà come eseguire questo processo». Lanciò un’occhiata fugace a Hanno. «Ora, tuttavia, ho bisogno del ragazzo. Dobbiamo discutere di alcune faccende. Posso portarlo via?» «Certo, ormai non c’è altro da fare, in ogni caso. Il suo tempo è esaurito». «Eccellente». Aiace si raddrizzò e si sistemò gli abiti. «Seguimi, recluta Mcuil. Per te, questa giornata non è ancora terminata, e non possiamo fare altro che augurarci che continui a filare liscia come ha fatto finora». «No, aspetta! Un istante. Un’ultima domanda su una questione che mi affligge…». Attese che i due ufficiali si scambiassero un’occhiata d’intesa, e poi Aiace annuì. «Domanda, allora. Forza». «Qualcuno farà mai qualcosa per questo legato? Mi rendo conto che per voi e quel che fate qui potrà non essere un problema – per la vostra cospirazione, come la chiamate. La sua rimozione potrebbe far scoprire le vostre attività, in fin dei conti, ma quell’uomo è profondamente corrotto». «È vero. E la sua corruzione non è passata inosservata, credimi. Ma Lucio Placido Pompei non è un nostro problema. Quel che lo aspetta in futuro avrà le sue ripercussioni, ma esse non dovrebbero influenzare il nostro lavoro qui. È questo che volevi sapere?» «Sì». «Allora abbiamo terminato. Ma te lo garantisco, Pompei cadrà».

Diciannove:
Aiace uscì diretto verso la porta principale dell’edificio del presidio antistante senza parlare, camminando a passo rapido e tenendo la testa alta in modo che la guardia protettiva del suo elmo deviasse la pioggia sulla sua schiena piuttosto che all’interno dell’apertura del collo della sua armatura. Le guardie li videro avvicinarsi e si misero sull’attenti, pronti a salutare il centurione, ma Aiace si limitò a rivolgere un cenno a entrambi e proseguì varcando le porte ed entrando nel corridoio principale. Lì si fermò d’improvviso e allungò un braccio all’indietro per fermare anche Varro. C’era molto movimento e le persone correvano in ogni direzione. Aiace rimase lì con un’espressione perplessa in volto, fissando lo slargo davanti a sé, con tutta quella gente che si precipitava a destra e a manca, e posò lo sguardo sul suo cubicolo vuoto, il cui accesso si affacciava sull’attività frenetica del presidio. Davanti all’alloggio c’erano tre uomini, le loro schiene rivolte verso Aiace e Varro, con gli sguardi fissi davanti a sé, chiaramente in attesa. «Che succede?», chiese piano Varro. «Quegli uomini stanno aspettando te?» «Non lo so, e non mi interessa. Non sono importanti e non ho tempo per loro. Ma mi ero scordato di tutto questo ». Con un brusco cenno del capo indicò il caos che li circondava. «È stata una follia venire qui. Torniamo all’armeria. Potremo parlare lì». Tornarono da dove erano venuti, e Varro rimase al fianco di Aiace per tutto il tempo, senza aggiungere un’altra parola. Lo studio operativo di Aiace nelle armerie non somigliava affatto a quello ufficiale che aveva nell’edificio principale, con la sua collezione di spade: questa era una stanza piccola, trascurata e funzionale, con sgabelli al posto delle sedie dall’alto schienale, e un vecchio e logoro tavolo su cavalletto come superficie di lavoro; tuttavia era un ambiente caldo e asciutto, ben illuminato e silenzioso – nell’ipotesi che i suoi occupanti si fossero ormai assuefatti agli incessanti rumori dell’armeria fino a non farci più caso. L’armaiolo si tolse l’elmo e lo appoggiò a terra, accanto alla porta, poi fece volteggiare il suo manto fradicio sulla testa. Si sporse brevemente fuori dalla porta per chiamare un assistente, e invitò poi Varro a consegnare anche il suo manto. Quando un volenteroso giovane apprendista si presentò di corsa alla porta, Aiace glieli allungò entrambi. Gli disse di stenderli vicino alla fucina per farli asciugare, e poi di correre alla forgia di Demetrio Hanno, scusandosi innanzitutto per il disturbo e chiedendo poi al fabbro se poteva concedere al centurione una tazza della sua bevanda speziata alle mele. «L’ho assaggiata prima», disse Varro. «È davvero ottima». «Già. L’adora. Ne tiene una pentola in caldo vicino alla fucina, dalla mattina alla sera, in giornate come questa». Gesticolò verso uno dei tre sgabelli accanto al muro. «Siedi». Poi si avvicinò al tavolo e prese un tubo appoggiato su di esso. Era un tipico contenitore da dispacci militare: un cilindro di cuoio indurito, con fori sigillabili alle estremità e una fettuccia in pelle che permetteva di portarlo in spalla. Lo appoggiò verticalmente, poi si voltò verso Varro, appollaiandosi su un altro sgabello. «Allora», disse. «Da questo momento tu e io ricominciamo daccapo». Socchiuse gli occhi finché non diventarono sottili fessure e arricciò le labbra, poi fissò Varro per un lungo e disagevole momento lungo circa dieci battiti, prima di proseguire. «Ho capito da subito, da quando i nostri percorsi si sono incrociati, che eri diverso. Non capivo bene perché, ma percepivo qualcosa di insolito. All’inizio credevo che fosse un talento per lavorare il metallo, e nelle ultime settimane avevo iniziato a convincermi che si trattasse proprio di questo. Ma non avrei mai sospettato che fossi una specie di stregone, o che avessi poteri soprannaturali. Fino a questi ultimi giorni». «Cosa…?». Varro lo fissò spaesato. «Io non… non capisco», riuscì a balbettare. «Fonditori e fabbri trasformano la terra rossa in ferro», disse Aiace. «E in Egitto, ho sentito dire, ci sono stregoni che dicono di poter trasformare il piombo in oro. Ma quando guardo te, davanti ai miei occhi ho qualcuno in grado di trasformare il carbone in oro, e mi rendo conto che c’è qualcosa che non va». Varro sentì l’abisso spalancarsi sotto i suoi piedi. «Tu sai», disse con una voce disperata. «So molte cose. Sapere cose fa parte delle mie responsabilità. È per questo motivo che qui sono l’armaiolo. So, per esempio, che sei venuto da me alcuni mesi fa in qualità di giovane apprendista proveniente dall’Hibernia, Fingael Mcuil, con la voglia di imparare a creare lame. Mi sono convinto che provenissi dell’Eire, perché altrimenti saresti nelle legioni, e non solamente una persona che lavorava per l’esercito. Ma all’epoca non sapevo del difetto fisico che ti impediva di accedere al servizio legionario, a prescindere da chi fossi. So, inoltre, che da allora cerchi di prendermi per il culo, visto il modo in cui parli e quello che sai, cose che non avresti mai potuto apprendere in Ibernia, né nella fucina di tuo padre in Dalmazia, o in qualsiasi posto tu sia cresciuto. Usi parole che nessun fabbro iberno potrebbe mai sapere – e “moribondo” è solo una di esse. E negli ultimi giorni i capelli più vicini al tuo scalpo sono diventati dorati – non solo di un color grigiastro, come ho pensato la prima volta che l’ho notato, ma di un vero e proprio oro brillante. «E so anche che sei un impostore. Ne ero certo fin dall’inizio, ma da allora ho fatto qualche domanda in giro, e nessuno di quelli con cui ho parlato ha mai incontrato o sentito parlare di qualcuno che viene dall’Eire e si chiama Fingael Mcuil. Sarebbe come se io andassi in giro dicendo di chiamarmi Romolo di Roma, con la pretesa di essere preso sul serio. Fingael Mcuil è uno dei giganti leggendari del tuo popolo – un mito, come Ercole o Priamo, re di Troia. Lo Stato di Roma ti sta pagando un salario, convinto che tu sia chi dici di essere, ma è fin troppo evidente che tu non sei quella persona. Solo questo basterebbe a portarti davanti alla corte marziale e a farti condannare a morte… Dunque, come dicevo, da questo momento io e te ricominciamo daccapo, e sta a te decidere come proseguirà il nostro rapporto da questo punto in poi. Almeno per il momento. Chi sei?». Varro aveva ascoltato le accuse di Aiace con sgomento crescente, e i suoi pensieri avevano iniziato a galoppare insieme alle parole dell’armaiolo, perciò quando l’uomo terminò con la sua domanda finale, il giovane rispose senza esitare. «Il mio nome è Varro. Quinto Publio Varro. Io…». La velocità con cui la mano di Aiace scattò sulla sua bocca per metterlo a tacere lo fece immobilizzare all’istante, e solo a quel punto Varro si rese conto che il giovane apprendista aveva appena fatto ritorno, in mano una caraffa fumante di succo di mele speziato. Aiace si alzò in piedi e ringraziò il ragazzo, dopodiché chiuse la porta con il giovane fuori. Fatto ciò, versò la bevanda calda in due coppe di corno e ne appoggiò una accanto a Varro prima di tornare al suo posto. «Romano», disse. «E patrizio, suppongo. Varro è un nome antico. Sospettavo che fossi romano, ma il fatto che tu sia un patrizio non ha senso. Fabbro e aristocratico? Percepisco conseguenze di portata grave e insolita…». Non cercò nemmeno di celare lo scetticismo nel suo tono di voce. «Vuoi dirmi di più? Riguardo al modo in cui sei arrivato fin qui, e al motivo per cui l’hai fatto, e al luogo da cui provieni?» «Sì». Aiace arricciò il naso e inspirò, ma poi sorseggiò il succo di mela e si mise nella posizione più comoda che poteva assumere in quell’ambiente spartano. «Hai la mia attenzione», disse. Nessuno li disturbò mentre Varro raccontava la sua storia, e quando ebbe terminato la sua bevanda calda era ormai fredda e ancora intonsa. Aiace ascoltò attentamente tutta la storia, senza cercare di interromperlo con le sue domande, e quando infine Varro tacque, l’armaiolo rimase seduto con lo sguardo perso nel vuoto. Finalmente, raddrizzò la schiena e si stiracchiò, poi sollevò la coppa e bevve quel che vi era rimasto. «Credi davvero che le autorità romane a Londinium ti stessero cercando?» «Quella mattina stavano cercando qualcuno», replicò Varro. «E lo stavano facendo in modo molto scrupoloso. Sono riuscito a uscire dalle mura della città ed ero contento di avercela fatta. Credo che stessero cercando me, probabilmente per via del labaro dell’imperatore. Sono stato uno sciocco a sbandierarlo in quel modo». «Mmm… se non l’avessi fatto, però, le cose sarebbero potute precipitare in fretta al mercato, quindi non pentirtene troppo. Potresti aver salvato delle vite, ma non lo sapremo mai, in ogni caso. Ce l’hai ancora con te?» «Sì». «Allora seppelliscilo. È forse l’oggetto più pericoloso che potrai mai possedere. Credimi». «Ti credo. L’ho imparato quando sono stato costretto a fuggire da Londinium». «E i Blu – quella parte del racconto mi ha lasciato di stucco. Hai ucciso quattro Blu da solo?». Varro fece una smorfia dubbiosa. «Secondo Dominic le cose stanno così. Ho ucciso quattro rifiuti umani, di questo sono certo. Ma non so se fossero Blu. Mi trovavo a Londinium da poche settimane, e me ne sono andato pochi giorni dopo. Non sapevo cosa fosse un Blu, e ancora lo ignoro». «Se fossi in te, non perderei troppo tempo a struggermi per la loro morte, che fossero Blu o meno. Ma sono contento che tu mi abbia raccontato tutto, finalmente». Allungò una mano per afferrare il cilindro per dispacci sul tavolo alle sue spalle, e nel mentre, Varro chiese: «Quando vuoi che lasci l’armeria? O preferisci che me ne vada subito?». Aiace lo guardò con le sopracciglia inarcate. «Non voglio che tu te ne vada. Volevo solo sapere chi fossi davvero. Già sapevo ciò che sei. Sei un lavoratore volenteroso che sa come sorridere e quando ridere, e con la stoffa di un fabbro dannatamente bravo, e questo è tutto ciò che mi interessa – non volevo perdere un buon fabbro solo perché credeva di non potersi fidare di me. È per questo che sono felice che tu mi abbia raccontato ogni cosa. Ora possiamo fidarci l’uno dell’altro. Forse è meglio che inizi a indossare un cappuccio da fabbro, però, per coprire i tuoi capelli, come fa la maggior parte di coloro che lavorano con scintille libere che svolazzano da tutte le parti. Fino ai prossimi Saturnalia, ora che inizierai a lavorare alle nuove spade insieme a Demetrio, non avrai nemmeno il tempo di grattarti la testa». Aiace sollevò il cilindro. «Questo è arrivato oggi, indirizzato a Fingael Mcuil, affidato alle cure di Liam Mcuil, fabbro, nella cittadina di Colonia Claudia Victricensis. Non ho idea di cosa ci sia all’interno, ma è qualcosa di ufficiale, inviato dal quartier generale coloniale di Londinium». Consegnò il cilindro a Varro. «Ti lascio solo a leggerlo». «No», obiettò Varro guardando il cilindro e vedendo il suo nome su un pezzo di pergamena fuso al sigillo in cera rossa. «Non devi andare. Non so cosa ci sia all’interno, ma dubito che la mia vita sia a rischio. Che ne sarà del mio nome, però? Cosa devo fare?» «Tienilo per te e custodiscilo gelosamente. La gente qui ti conosce come Fingael Mcuil, quindi è meglio se continui a farti chiamare così, per adesso. Qui nessuno fa realmente caso al tuo nome, finché fai bene il tuo lavoro. In futuro, se tornerai allo scoperto con abiti decenti, potrai usare il tuo nome romano e nulla sarà più saggio. Ora, ti dispiacerebbe aprire quel maledetto cilindro?». Varro ruppe il sigillo e ne svuotò il contenuto sulla sua mano libera: due lettere arrotolate a mo’ di pergamena, ma con pagine distinte. Una era molto più corposa dell’altra, e ciascuna era tenuta arrotolata da un sottile anello d’osso o avorio. La lettera più corta era stata avvolta all’interno della più lunga, e così disfece quella per prima, scorrendola con gli occhi e scoprendo che era stata scritta tre settimane prima dal fratello di Rhys, Dylan, nel primo giorno di marzo, le calende. Si trattava di una lettera in latino; incuriosito, Varro iniziò a leggere sussurrando le parole tra sé e sé. Aiace si alzò e prese la coppa intonsa di Varro. La svuotò nella caraffa, dopodiché si voltò. «Vado a riscaldarlo», disse, e lasciò Varro alla sua lettura. Londinium. Le calende di marzo A Fingael Mcuil Quell’inizio, da solo, arrestò Varro e lo fece sorridere. Se utilizzava quel nome, evidentemente Dylan era entrato in contatto con i Mcuil a Londinium, il che significava che aveva parlato con Lydia, e un senso di nostalgia per la ragazza lo investì d’improvviso. Lo accantonò, tuttavia, cercando di non lasciarsi distrarre, e notando, proseguendo con la lettura, che Dylan sapeva perfettamente dove si trovasse e cosa stesse facendo. Saluti, amico mio: Il mio vicino Malachai, che possiede il banco del mercato adiacente al mio ed è cristiano, mi informa che questo è l’anno 318 secondo il calendario cristiano o, come dicono loro, l’anno 318 nel tempo di nostro Signore. In ogni caso, però, che si contino gli anni nel vecchio modo romano o nel nuovo, non ho dubbi sul fatto che il nostro mondo stia cambiando rapidamente. Una settimana fa, ho ricevuto un invito a presentarmi presso l’ufficio del questore nella fortezza di Londinium, e quando mi sono palesato sono stato informato che un pacco era stato affidato al comandante di guarnigione per essere consegnato a me. Mi è stato detto che si trattava di una comunicazione militare proveniente dal quartier generale della flotta italiana di Classis, vicino a Ravenna, e che mi era stato spedito dal viceammiraglio Mario Varro in persona, il sottoprefetto della flotta di Ravenna. Varro rilesse quelle parole una seconda volta, domandandosi di cosa diamine stesse parlando il suo amico. Un conto era fingere che Quinto si chiamasse Mcuil – un sotterfugio evidentemente necessario – ma era molto diverso utilizzare un rango errato parlando di Mario, che Dylan non aveva mai conosciuto e, per quel che ne sapeva Varro, nemmeno mai sentito nominare. Iniziando a percepire un primo accenno di preoccupazione, il giovane continuò a leggere. Sentendo quel nome mi è tornato alla mente che il mio caro fratello Rhys, anni fa, aveva servito insieme a un ufficiale navale di nome Varro lungo le frontiere settentrionali, e così ho accettato riconoscente e curioso il pacco, ipotizzando che avesse qualche legame con mio fratello. Varro aggrottò la fronte, accigliandosi ferocemente. Rhys era morto in casa di Dylan, meno di un anno prima, perciò quel che Dylan aveva scritto non aveva alcun senso. Ma poi la tensione dentro di lui iniziò a ridursi sensibilmente, perché di certo Dylan sapeva che Quinto avrebbe trovato quelle parole prive di senso. Il che significava che il suo amico aveva scritto quella lettera prevedendo che occhi diversi da quelli di Quinto potessero leggerla. Sollevato, tornò alla missiva, cercando di carpirne il vero significato più di quello letterale. Il pacco conteneva una lettera, indirizzata a me, scritta dall’ammiraglio in persona. All’interno mi spiegava chi era e raccontava che diversi anni fa aveva persuaso il suo fedele amico, mio fratello Rhys, ad accettare una missione urgente e clandestina per conto suo e, di riflesso, per conto dell’impero. L’ammiraglio Varro gli aveva richiesto di mettersi in viaggio verso nord, in direzione della città di Aquileia, lungo le rive superiori del mar Adriatico, per tenere d’occhio e fare rapporto su ciò che accadeva tra le tribù locali, che a quanto si diceva stavano ospitando e assistendo invasori Goti provenienti dai confini del Reno. Sembra che Rhys avesse compiuto missioni simili in passato, mi ha scritto l’ammiraglio, ed era stato ben ricompensato, ma il lavoro era segreto e pericoloso. Poco dopo l’ordine, Rhys era svanito verso i territori a nord, e da allora non se ne era più saputo nulla. Dopo aver atteso più di un anno, l’ammiraglio aveva presunto che Rhys fosse morto, ucciso sul campo. Varro fece un’altra pausa, ma non più in preda allo sconcerto, e tornò a leggere lo stesso passaggio, sorridendo ammirato per l’elaborata menzogna che aveva davanti agli occhi. Diversi mesi prima, tuttavia, poco dopo le festività dei Saturnalia dell’anno precedente, quando ormai non riceveva alcuna notizia di Rhys da molti anni, l’ammiraglio aveva sentito il rapporto di un uomo che asseriva di essere sfuggito alla cattura dei Goti sul Reno, il tutto in compagnia di altri due uomini, entrambi fabbri iberni. Colui che aveva stilato il rapporto era tornato nella sua casa in Italia, ma i suoi due compagni avevano deciso di andare in Britannia. L’ammiraglio aveva subito cercato di scoprirne di più, perché il rapporto che aveva sentito era molto dettagliato, e faceva persino il nome dell’altro uomo; diceva che era un fabbro, come lo stesso Rhys. La ricerca si era dimostrata futile, tuttavia, perché l’uomo che dichiarava di essere scappato insieme a Rhys sembrava impossibile da rintracciare, il che faceva sembrare tutta quella storia come una semplice voce infondata. L’ammiraglio Varro, però, è ancora convinto che quanto ha sentito sia vero, e continua perciò a sperare che mio fratello sia ancora vivo da qualche parte. Mi ha scritto inoltre che Rhys gli aveva fatto il mio nome e gli aveva dato i dettagli del mio lavoro a Londinium, prima di avviarsi verso Aquileia. Ha perciò deciso di spedirmi i restanti effetti personali di mio fratello, che Rhys stesso aveva lasciato alla sua cura. Mi ha scritto che li avrebbe spediti via nave da Ravenna, facendoli consegnare direttamente alla guarnigione di Londinium, confidando nella capacità dei soldati di rintracciarmi, ma che avrebbe mandato la lettera direttamente via terra in Gallia, attraverso un corriere militare, nella speranza che potessi riceverla prima degli effetti personali di mio fratello. Sono certo che in questo momento ti starai chiedendo per quale motivo ti scrivo tutto ciò, ma la risposta è semplice: l’uomo con cui pare che mio fratello sia sfuggito alla prigionia ha il tuo stesso nome – Mcuil. Esiste forse una vaga possibilità che tu possa aver incontrato, o magari anche solo sentito parlare di uno con il tuo nome, un uomo che si chiama Mcuil, che di recente è tornato in Britannia dai confini romani del Reno? Se è così, e se sei a conoscenza di un uomo con queste caratteristiche, ti prego di informarmi. Potrai trovarmi come io ho trovato te, attraverso gli uffici delle guarnigioni di Roma. Dylan Dempster Varro era tanto preso dalla lettura da non aver notato Aiace, che nel frattempo era rientrato nella piccola stanza e aveva appoggiato il succo di nuovo caldo a portata di mano, ma quando alzò lo sguardo si ritrovò davanti la sua coppa, e dietro di essa, l’armaiolo in persona che lo fissava. Varro prese la coppa e sorseggiò la bevanda, sentendo il suo sapore acidulo inondargli la bocca con una sensazione solleticante. « Benigne », disse sollevando la coppa verso Aiace. L’armaiolo ricambiò il brindisi, poi fece un cenno verso la missiva che Varro aveva tra le mani. «Cattive notizie?» «Non ne sono certo», rispose Varro. «L’ho letta tre volte e ancora non sono sicuro di averla capita. Tieni, vedi se tu riesci a venirne a capo». Porse la lettera all’uomo, e Aiace la guardò di sottecchi, come se temesse che potesse rivelarsi pericolosa. «Sei sicuro che vuoi che la legga?» «Sì, perché voglio capire cosa significa, ed è possibile che tu sia in grado di comprenderlo meglio di me». Aiace lesse l’intera missiva, per due volte, dopodiché l’appoggiò sul tavolo e guardò Varro. «Cos’è che non capisci?» «Be’, perlopiù si tratta di cose senza senso. Rhys è morto. È deceduto a Londinium, tra le braccia di Dylan, non molto tempo fa. E non è mai stato ai confini del Reno. Era in Dalmazia, con me. E non ha mai neppure conosciuto mio zio Mario; potrebbe averlo visto nella villa in alcune occasioni, ma non più di due volte all’anno. Mario era sempre per mare, e poi è un navarca, non un viceammiraglio. Sottoprefetto della flotta italiana! Sciocchezze!». «No», obiettò Aiace. «Non puoi esserne certo. I bravi ufficiali ricevono spesso promozioni, e prima mi hai detto che tuo zio era un ottimo navarca. E sono passati quanti, due anni dall’ultima volta che l’hai visto?» «Di più… ma hai ragione. Potrebbe essere un ammiraglio, ormai. Ma il resto è un cumulo di stronzate». Aiace abbassò di nuovo lo sguardo sulla lettera. «Forse no. Ti è venuto in mente che tutto questo possa essere stato scritto appositamente per confondere? Non per forza per confondere te , ma forse per fuorviare chiunque potesse intercettarla, o leggerla per i motivi sbagliati». «Sì, è venuto in mente anche a me. Eppure perché dovrebbe preoccuparsi che qualcuno la legga? Chi potrebbe mai sapere che l’ha scritta lui? E chi potrebbe avervi accesso tra Londinium e questa cittadina, soprattutto visto che è stata spedita attraverso canali ufficiali militari?». Aiace sembrava sinceramente dispiaciuto. «Mcuil, Mcuil, Mcuil», disse. «Rammenta per quale motivo sei scappato da Londinium. Credevi che le autorità ti stessero dando la caccia. Le autorità – senza nome, senza volto e onnipotenti. Non credi possibile che ti stiano ancora cercando, e che siano interessati magari a tutto ciò che può avere un collegamento con la famiglia Mcuil?». Ignorò l’espressione avvilita di Varro. «Che mi dici dell’altra lettera?» «Per gli dèi, me ne ero del tutto scordato». Il sorriso di Aiace pendette verso un angolo della bocca. «Non c’è da stupirsi se ti senti confuso», disse. «La tua mente è come un nugolo di moscerini che ronzano dappertutto descrivendo piccoli cerchi, senza concludere nulla. Leggila ora, dunque. Vediamo cosa dice». Varro prese la seconda pergamena, la più corposa, e rimosse l’anello d’avorio che la teneva avvolta su sé stessa. Fece spazio tra i documenti sparsi sul tavolo, poi srotolò la nuova lettera e stese i fogli di pergamena a faccia in giù, appiattendoli e combattendo la loro tendenza ad arricciarsi di nuovo; infine appoggiò un grosso blocco di metallo sulle pagine per tenerle distese. Si pulì entrambe le mani sulla parte anteriore della tunica, al di sotto del grembiule, poi prese i bordi delle pagine stese e li arrotolò di nuovo, stavolta nella direzione opposta, tenendo il rotolo fermo in posizione per circa venti battiti. Quando lasciò andare la presa, stavolta le pagine restarono aperte. Con più delicatezza, le stese, rivelando che si trattava di sei pagine di pergamena delle stesse dimensioni, tagliate e modellate con cura con un qualche strumento affilato. Le voltò e scrutò la prima pagina, e sorrise all’istante. «Cosa?», domandò Aiace. «Sono da parte di Mario. Ben sei pagine. E chiunque tranne me impazzirebbe nel tentativo di leggerle». «Come mai?» «Perché non si tratta di un linguaggio che può essere scritto. Sono parole incomprensibili». «Fammi vedere». Per qualche istante Aiace studiò le pagine, aggrottando la fronte davanti alle linee serrate che le ricoprivano, segni del tutto inintelligibili. «È… una follia», disse infine. «Assomiglia a una forma di scrittura, ma non ha senso. A che serve?». Varro scoppiò a ridere, sentendosi ormai del tutto a suo agio con il centurione, una sensazione che non gli dispiaceva affatto. «Il punto, magister Aiace, è che non c’è nulla di folle in tutto ciò, e avevi assolutamente ragione quando hai detto che l’altra lettera aveva l’unico scopo di confondere i suoi lettori. Lascia che ti spieghi. «Non c’è molto che un intelligente giovane in salute possa fare lungo le coste della Dalmazia nel cuore dell’estate. Può rivelarsi un luogo solitario e desolato, nonostante il tempo sia sempre splendido. Avevo qualche amico da piccolo, ma mio zio Mario era il mio amico più stretto, e nell’estate del mio dodicesimo compleanno, io e lui ci divertimmo – era in permesso dalla flotta della Mesia all’epoca – inventando un nostro linguaggio scritto che nessun altro potesse capire». Aiace fece per sollevare una mano ma Varro lo anticipò. «Aspetta. Capirai in un istante. C’era un’isola a un miglio dalla costa rispetto a dove vivevamo, un’isola molto piccola, abitata da pescatori. Non avevano granché da offrire e nulla di valore da rubare e non desideravano altro all’infuori di quel che già possedevano, motivo per cui non avevano mai lasciato la loro isola, nemmeno per visitarne una vicina. Io e Mario andammo su quell’isola in visita diverse volte nel corso degli anni – mio nonno era il proprietario nominale di quell’isola – e così iniziammo a conoscere quei pescatori piuttosto a fondo. Si trattava di un popolo primitivo, e avevano un loro modo di comunicare, semplice come le vite che conducevano. Imparammo a parlare la loro lingua, ma si trattava di un linguaggio che non era mai stato scritto. Così iniziammo a metterlo per iscritto noi, per puro divertimento. Una volta capito come fare, fu semplice». «Semplice? Dev’essere stato davvero complesso». «No, usammo il latino; in sostanza ci limitammo a trascrivere i suoni per come venivano pronunciati. Quando li leggevamo ad alta voce, si trattava della loro lingua, ma coloro che non la conoscevano non avrebbero mai potuto scoprirlo». Fece un cenno verso la lettera che teneva in mano. «Nessuno all’infuori di Mario avrebbe potuto scriverla, e nessuno tranne me, in tutto il mondo, potrebbe comprenderla». «Hai detto che era una lingua semplice, parlata da gente semplice. Cos’è successo quando hai cercato di scrivere una parola che non esisteva nella loro lingua?». Varro gli consegnò la lettera. «Trovami una parola che riesci a comprendere». Aiace studiò l’intera pagina, e poi un’altra, prima di rispondere: «Non ne trovo». «Lo so. Eppure sono tutte lì, parole latine dirette e sofisticate, come “moribondo”. È un trucco semplice. Quando dovevamo usare una parola latina, non facevamo che trasporre le lettere. Scrivevamo la parola, poi la scrivevamo di nuovo, ma stavolta usando per ogni lettera quella che la precede in ordine alfabetico, con l’unica eccezione della prima lettera dell’alfabeto, che scrivevamo come la K greca. Quindi per tradurre questa missiva mi servirà del tempo e un po’ di carta su cui scrivere». «Quanto tempo?», domandò Aiace già in piedi. Varro sfogliò le pagine. «Sei fogli… un’ora, circa?» «Fallo, dunque», disse Aiace. «Ti porto della carta e una penna e dell’inchiostro, e tra un’ora sarò di ritorno». Un’ora, di per sé, era una quantità di tempo indeterminata, un’approssimazione, ma quando Aiace tornò nel suo cubicolo, Varro stava leggendo la lettera con un sorriso sul volto. Aspettò che l’armaiolo si sedesse, e poi iniziò a leggere a voce alta. Ave, nipote! Confido che questa lettera ti troverà vivo e vegeto, ovunque tu sia. Non ho modo di sapere dove tu possa essere, ma so che con ogni probabilità è un luogo molto lontano dal nostro nascondiglio segreto nella credenza di Salona. Il mondo è cambiato molto da quando entrambi ci rifugiavamo lì in cerca di un riparo, anni e anni fa, ai confini del mondo adulto della nostra famiglia. Ora sono un ammiraglio, e spero che ciò ti faccia piacere, ricordando come gli uomini della nostra famiglia storcevano i loro nasi patrizi quando si parlava di marina. Ho persino un grado e un titolo imperiale: viceammiraglio Mario Sulpicio Varro, sottoprefetto della flotta di Ravenna, la seconda flotta più antica, di stanza presso il porto di Classis. Sfortunatamente, sebbene si tratti di un onore immenso, e sia davvero quasi il massimo grado della nostra marina, ora comando un presidio nella città e trascorro le mie giornate dietro un tavolo, le mie narici invase dall’acre odore dell’inchiostro mentre cerco di tenere la nostra flotta a galla, a dispetto dei decisi tentativi di sabotaggio nei confronti di tutto ciò che tentiamo di difendere. Ma questa è la mia sfortuna, non la tua. Se tutto è andato bene, la mia lettera dovrebbe aver raggiunto il fratello del tuo amico, Dylan, al quale ho scritto a Londinium. Rhys mi aveva parlato di lui non molto prima che tu e io ci salutassimo, e notando che questo Dylan si era guadagnato una certa reputazione per la sua integrità, ho convinto Rhys a darmi le informazioni necessarie a rintracciarlo, qualora se ne fosse presentato il bisogno. Ciò, a sua volta, dovrebbe assicurarmi che se stai leggendo, devi essere piuttosto confuso, perché ho dato a Dylan specifiche istruzioni riguardo a ciò che avrebbe dovuto scrivere nella missiva che gli ho chiesto di inviarti. Il suo unico scopo era fuorviare chiunque tentasse di ficcare il naso nei nostri affari. So che la lettera originale verrà consegnata al quaestorium di Londinium, perché la sto spedendo tramite corriere militare, ma non ho alcun controllo su quel che succederà dopo la consegna. Siamo pur sempre Varri, tu e io, e so al di là di ogni dubbio che qualcuno mi tiene attentamente d’occhio, anche se non ho idea di chi si possa trattare. Dunque, andiamo al sodo. Sono tenuto costantemente sotto controllo, ma sono anche certo che al momento non rischio di essere ucciso. Chiunque siano le persone responsabili del massacro della nostra famiglia, sembrano credere che io non abbia alcun interesse nell’inseguirli o nello smascherarli, il che è abbastanza vero, dal momento che non saprei nemmeno da dove iniziare a cercare, o di chi mi potrei fidare nell’intraprendere una ricerca simile, dal momento che l’atto stesso di indagare mi condannerebbe a morte. Ho ricevuto una lettera due anni fa, poco dopo essere arrivato qui. Proveniva da una fonte anonima. Si congratulava con me per il mio nuovo grado e diceva chiaramente che non sarei stato infastidito da nessuno, se avessi continuato a occuparmi dei miei doveri senza cercare di investigare sul terribile incidente capitato alla mia famiglia. La lettera scomparve dalle mie stanze personali poco dopo averla ricevuta, e da ciò ho dedotto che alcune delle persone a me vicine hanno l’incarico di sorvegliarmi. A parte quell’unico incidente, tuttavia, sono stato sempre lasciato in pace. Perdona la digressione. Spero che tu sia ben nascosto ora, e che stia vivendo una nuova vita in tutta sicurezza. Trasmetti i miei auguri anche a Rhys Duemani, se puoi. Per quanto riguarda la lettera di suo fratello Dylan, puoi ignorarla del tutto. Se l’hai ricevuta, allora starai leggendo questa, e ti giuro che se avessi saputo quanto tedioso si sarebbe rivelato scrivere un’epistola così lunga usando questo sistema, non avrei mai lavorato tanto duramente con te per crearlo. Il forziere di cui ho scritto a Dylan, contenente gli effetti personali di suo fratello, non arriverà mai a destinazione, poiché non è mai esistito. Nella mia lettera ho fatto riferimento a esso solo per garantirmi una ragione per contattarlo, se qualcuno si fosse dimostrato curioso, e per avvertire te del fatto che ora sono in contatto con lui, ipotizzando che, grazie a suo fratello, lui possa sapere come e dove trovarti. Tuttavia, riceverai davvero un forziere nei prossimi giorni. Arriverà sotto gli auspici della marina imperiale, accompagnato da una scorta militare di navi. Che senso avrebbe ricoprire l’incarico di ammiraglio se non potessi sfruttarne i privilegi? Ho usato i vantaggi del mio grado in modo sfacciato e impietoso in questo caso. Quando giungerà a Londinium, il forziere verrà consegnato a un celebre e rispettato avvocato che mi deve un favore. Dopo averlo ricevuto, tale avvocato informerà Dylan, che a sua volta farà in modo di farlo arrivare a te. Il forziere è di legno, chiuso con fasce in ferro battuto, avvolto da un pesante sacco e rivestito da diversi strati per sigillarlo per bene, con una copertura finale di pesante cera trasparente. Arriverà senza chiavi, per ragioni che dovrebbero esserti ben evidenti. Per aprirlo, dovrai distruggerlo, ma è stato creato appositamente per questo scopo. Non danneggerai il suo contenuto facendolo in mille pezzi, e dato che possiedi un talento naturale grazie a cui riconosci sempre il modo migliore per fare le cose, sono certo che non avrai problemi ad aprirlo. Il contenuto appartiene a te, e a te soltanto. Io non ne ho bisogno. Usalo bene e vivi a lungo e in pace. Mario Per alcuni lunghi istanti, i due uomini rimasero seduti in silenzio. Poi, naturalmente, fu Aiace a romperlo per primo. «Dunque. Diventerai ricco». «Non credo», disse Varro. «Il forziere potrebbe non arrivare mai. Via terra c’è una distanza vastissima tra Ravenna e Londinium, e il percorso attraversa punti pericolosi. Ormai il forziere potrebbe essere stato smarrito, o distrutto da qualche parte tra le Alpi, o rubato da pirati o intercettato dalle persone che tengono d’occhio Mario. Potrebbe essergli successa una qualsiasi di queste cose e altre mille. E anche se un giorno dovesse arrivarmi, non abbiamo modo di sapere cosa c’è all’interno». «Pensaci», disse Aiace. «Un grosso forziere come quello descritto, spedito dall’Italia sotto scorta militare. Deve valere più denaro di quanto tu e io potremmo mai vedere in tutta la vita». Si interruppe, le sopracciglia aggrottate. «Perché sorridi?» «Mi sono appena ricordato di una cosa. Prima hai parlato di fiducia e hai detto che ora potevamo fidarci l’uno dell’altro. Non avevi idea di quanto in fretta la cosa sarebbe stata messa alla prova, vero?» «No. E tu? E davvero ti fidi di me riguardo a questa storia?» «Il segreto della mia ricchezza? Certo che sì. E in cambio del tuo silenzio, la condividerò con te. Devo avvisarti, però, che tutte le nostre costose proprietà sono sparite ormai da tempo, il denaro proveniente dalla loro vendita affondato nelle casse dei banchieri. Quel che è rimasto sarebbe ovviamente immeritevole dello sforzo che richiederebbe rubarli… no, qualsiasi cosa ci sia in quel forziere, probabilmente non è denaro, ma qualcosa di molto meno prezioso. Nonostante ciò, lo condividerò volentieri con te». «No. Non voglio avere alcun ruolo in questa faccenda. Non saprei cosa farmene del denaro, se non ubriacarmi e sprecare la mia vita. Ma sul serio, se questo forziere dovesse arrivare, cosa ne farai?» «Non lo so… Qualsiasi cosa dovesse contenere quella cassa, credo comunque che la terrò nascosto, nella speranza di poterne fare buon uso un giorno o l’altro». «Potresti acquistare una proprietà, vivere come un senatore». Varro scosse la testa, ma tornò a sorridere. «No, non con il genere di denaro che penso contenga. Ma potrei comprare una mia fucina. Sarebbe bello». «E potresti sposare quella giovane di Londinium. Anche questo sarebbe bello». «Sì», disse Varro. «Di certo potrei». «Già», replicò Varro. «Sarebbe davvero molto bello».

Venti:
Un mese più tardi, al primo giorno caldo e soleggiato della nuova primavera, Lydia Mcuil camminava avanti e indietro, di un umore che lei stessa avrebbe definito irritabile, se l’avesse notato in qualcun altro. Ma naturalmente non si stava guardando. Stava sfogando la propria frustrazione, camminando avanti e indietro lungo le scuderie che fiancheggiavano la fucina di Liam, trasportando mucchi di mangime fino alle mangiatoie di fronte alle stalle degli otto cavalli, lavorando con molta più energia e tensione nervosa di quanto richiedesse quel compito. Stava aspettando l’arrivo di Quinto Varro. Lui non aveva la minima idea che lei fosse lì ad attenderlo, e Lydia ne era nervosamente consapevole. Era passata meno di un’ora da mezzogiorno e sapeva che, se davvero fosse stato in cammino, probabilmente sarebbe giunto presto. Ma era già in ritardo, doveva essersi attardato in armeria per una crisi di qualche tipo, e intanto lei era sempre più spaventata all’idea che non venisse proprio. Sapeva che lavorava tutte le mattine in armeria. Di solito finiva a mezzogiorno e poi tornava alla fucina per lavorare con Liam nel pomeriggio, ma il giorno prima non si era fatto vedere, secondo quanto diceva lo zio, e nemmeno quello prima ancora. Lydia era stata a sentire con una punta di incredulità Liam che le raccontava di quanto Shamus si fosse adattato bene alla sua nuova vita, di quanto lavorasse sodo e si mostrasse fiero del proprio lavoro. Nel pomeriggio c’era meno bisogno della presenza di Quinto, aveva detto, dato che lui e Shamus erano più che capaci di mandare avanti la fucina da soli. Liam le aveva detto che Quinto Varro e il corpulento fabbro Demetrio Hanno lavoravano fino a tarda notte nelle fucine, talvolta trascurando persino di mangiare, inebetiti dal caldo delle fornaci e dagli sforzi di battere i martelli di ferro sui metalli roventi, finché non crollavano sulle brandine in armeria e dormivano come sassi per sette, otto ore, prima di alzarsi e rimettersi di nuovo al lavoro. Solo una volta ogni due settimane, nei due o tre giorni in cui l’altoforno principale era acceso e non c’era molto altro da fare se non alimentare le fiamme, Varro si prendeva del tempo per tornare a casa alla fucina a cambiarsi e a fare il bucato. Durante la sua ultima visita, tre giorni prima, aveva detto a Liam che si stavano preparando a caricare di nuovo i forni il giorno seguente e così Liam le aveva assicurato che sarebbe ritornato oggi a mezzogiorno. Lydia e suo padre erano arrivati la notte prima, dopo un lungo e difficoltoso viaggio da Londinium, a bordo di tre carri e col maltempo. Aveva avuto intenzione di avvisare Quinto del proprio arrivo, sicura che la notizia l’avrebbe reso oltremodo felice. Ma Liam aveva parlato della passione riversata da Varro in quello su cui lui e il gigante stavano lavorando in un modo che l’aveva bloccata: qualsiasi cosa fosse, era riluttante a disturbarlo. Perciò, esitando al di là di ogni logica al pensiero di dargli fastidio, aveva deciso di attenderlo pazientemente, rinfrancata dalla rassicurazione di Liam che Quinto sarebbe rientrato quel giorno. Sentì un fragore al di là della porta aperta e si voltò in fretta per vedere quale ne fosse stata la causa, ma fu delusa nel constatare che era suo fratello. Stava litigando con un vecchio e pesante barile ricoperto di muschio, maneggiandolo rumorosamente nel tentativo di posizionarlo al di sotto del nuovo pluviale che aveva installato il giorno prima. Sentì montare dentro di sé l’irritazione nei suoi confronti, ma si rese subito conto di essere irragionevole. Shamus non sapeva nemmeno che lei fosse lì a guardarlo e comunque il suo malumore non avrebbe influito minimamente sul ritorno o meno di Quinto alla fucina, quel giorno. Ricacciando indietro la propria impazienza, rimase lì in silenzio e osservò Shamus che finiva di mettere in posizione la botte, per poi aggiustare il pluviale e posizionarlo precisamente dove desiderava che fosse. Non appena ebbe concluso il lavoro, si allontanò di qualche passo, si asciugò i palmi delle mani umide sui fianchi e poi si deterse un po’ di sudore dalla fronte con il dorso del polso, e lei riconobbe l’espressione di rilassata soddisfazione che deriva dall’aver portato a termine un incarico con successo. In quel momento le sembrò di avvertire un mutamento nel modo in cui guardava le cose – lo percepì quasi a livello fisico – e vide il fratello con occhi nuovi, occhi che non conservavano alcuna traccia del cipiglio impaziente che le adombrava automaticamente il viso quando lui viveva a casa con loro e i sentimenti negativi che nutriva nei confronti del padre avvelenavano l’aria. La sera prima, a cena, aveva temuto che il padre e il fratello iniziassero di nuovo a battibeccare. Si era preparata mentalmente a ignorarli e a cercare di far sì che il primo pasto condiviso della loro visita fosse piacevole, ma evidentemente Shamus non era più il ragazzino imbronciato scappato da Londuin insieme a Quinto Varro quel mattino piovoso di quasi un anno prima. Era cresciuto, nell’arco di pochi mesi, e anche se lui e Dominic all’inizio erano sembrati reciprocamente a disagio, nessuno dei due aveva dato apertamente mostra di un qualsivoglia residuo di ostilità. Lei aveva assistito al graduale ma tangibile disgelo tra i due, man mano che il pasto procedeva. Tuttavia, nonostante le sue migliori intenzioni, era dolorosamente consapevole dell’assenza di Quinto. Era rimasta sorpresa nello scoprire quanto fosse profonda l’amarezza rabbiosa che l’aveva colpita, in maniera inaspettata, al pensiero che fossero entrambi nella stessa città, nello stesso momento, eppure non insieme. La colpa, però, era unicamente sua, perché non aveva voluto fargli sapere del proprio arrivo. Le sarebbe piaciuto inoltre che Varro fosse lì a condividere la sua sorpresa per la trasformazione di quel fratello così suscettibile, perché aveva bisogno di sapere che non si era immaginata l’alleggerirsi dell’atmosfera a tavola. Nonostante tutto, aveva comunque ricevuto quella rassicurazione. Sorpresa al sentire un accenno di ilarità in un breve scambio tra Shamus e il padre, aveva alzato lo sguardo e aveva trovato suo zio Liam che la guardava con le sopracciglia leggermente inarcate, e quando con aria sbalordita gli aveva rivolto una muta domanda per avere la conferma di non essersi immaginata tutto, lui le aveva fatto un lungo occhiolino complice. Guardò Shamus raccogliere da terra un piccone, vicino ai suoi piedi, e appoggiarsene il manico su una spalla, mentre lentamente scrutava il cortile circostante, controllando che tutto fosse al proprio posto. Poi si incamminò verso le stalle. «Lydia? Sei tu?». Si era fermato sulla soglia, sbirciando nella penombra. «Che ci fai lì dentro?» «Sto dando da mangiare ai cavalli, ancora un momento e ho finito». Entrò lentamente e poi rimase lì, a guardarla ammucchiare il fieno nella mangiatoia di fronte all’ultima delle stalle. «Non ci sono mai più di due cavalli allo stesso tempo, qui dentro», le disse piano, appoggiando il piccone accanto alla porta. «Tranne quando tu e papà venite qui da Londuin, e a quel punto prendiamo un garzone perché se ne occupi. Eppure eccoti qui a fare il lavoro per lui, perché?». Appoggiò il forcone contro una delle stalle e si tolse una ciocca di capelli dagli occhi. «Perché avevo bisogno di fare qualcosa», disse. «Mi ero stancata di annoiarmi». Lo guardò, in piedi sulla soglia. «Sembri molto felice qui a Camulodunum. È per via dell’ottimismo di zio Liam o c’è qualche altra ragione di cui non sono al corrente?». Lui le rivolse uno sguardo furbo, chinando appena la testa da un lato. «Come mai mi fai questa domanda, cara sorella?». Lei riprese il forcone e impilò un po’ di paglia pulita in un angolo dietro la porta. «Perché ti ho visto sorridere più volte da quando siamo arrivati ieri di quanto ti abbia visto fare in tutti gli anni che ti conosco, e sono curiosa di sapere perché. C’entra forse qualcosa Quinto Varro?» «Quinto? No, per niente. Cosa te lo fa pensare?». Si strinse nelle spalle, mentre inforcava un altro mucchio di paglia. «Perché è l’unica cosa che mi viene in mente per giustificare un tale cambiamento in te – è l’unico elemento di novità. Non può essere stato lo zio Liam, l’hai avuto sempre intorno e non ti ha mai reso così allegro». Esitò, guardando la paglia. «Non è che ti sei innamorato, vero?». Nell’istante in cui vide lo sconcerto sul suo viso, seppe di aver fatto centro. «Ah!», disse, coprendosi la bocca con una mano. «È così! Hai conosciuto una ragazza! Chi è? Dimmelo, raccontami tutto». Agitò le mani davanti a sé, sollecitandola ad abbassare la voce, mentre si guardava intorno con un’espressione di puro panico. Lei iniziò a ridacchiare, anche se sapeva che non era la mossa più furba in quel momento. «Non prendermi in giro», sibilò, guardandola storto. «Non lo sto facendo, Shamus», disse lei, sforzandosi di ricomporsi. «Davvero, te lo giuro, non mi sto prendendo gioco di te. Sto ridendo perché sono così felice per te». D’impulso si fece avanti e lo prese per un polso, trascinandoselo dietro e andando a sedersi sul margine esterno di una delle mangiatoie, dove due degli animali da tiro stavano ruminando silenziosamente alle sue spalle. Lui si lasciò trascinare accanto a lei, tenendo comunque il broncio. «Non essere in collera con me, Shamus. Sono davvero felice per te. Ma perché sei tanto contrariato? È forse un segreto?» «Certo che è un segreto». Suonava tutt’altro che spensierato. «Come potrei dirlo a qualcuno? La conosco a malapena io stesso, non le ho quasi rivolto la parola. L’ho incontrata tre settimane fa e non ho aperto bocca fino a dieci giorni orsono». Lydia lo guardò con genuino sbigottimento. «E perché mai?» «Perché non ho potuto, non ne ho mai avuto l’occasione. Così sono rimasto lì a fissarla, per giorni». «Lì dove? E lei sapeva che la stavi spiando?» «Lo sapeva. Qualche volte mi sorride anche, mi guarda mentre la osservo». «Allora perché non le hai parlato?» «Perché è straniera e non parla la nostra lingua. Non ancora. La conosce un po’, ma non abbastanza. E ha dei fratelli e un padre, e a nessuno di loro piace l’idea che uno del posto le si avvicini. Me lo ha detto dopo che abbiamo iniziato a parlare». «Avevo capito che non parla bene la nostra lingua. Da dove viene?» «Da qualche parte a ovest. Cornovaglia? Ne hai mai sentito parlare?». Lydia scosse la testa. «No, non mi pare. Da quanto sono qui?» «Un anno, credo. Forse due. Gliel’ho domandato, ma non sono sicuro che abbia capito cosa le chiedevo. Non è facile chiacchierare con qualcuno che non conosce la tua lingua. A quanto pare, però, riusciamo a capire i rispettivi dialetti, se parliamo abbastanza lentamente e con pazienza. Sono lingue diverse, ma si riesce a conversare, provandoci. Comunque, suo padre e i suoi fratelli lavorano le pelli e hanno una bancarella al mercato – una specie di bottega, suppongo, visto che è aperta tutti i giorni. Ed è lì che lavora anche lei». «Quindi come si chiama?» «La chiamano Eylin». «Eylin. È un bel nome. Allora come ha iniziato a piacerti, con tutti quei fratelli scorbutici che la tengono sempre d’occhio?» «Qualche volta fa delle consegne in alcune delle case più grandi. Un giorno l’ho seguita, lei si è fermata ad aspettarmi e ci siamo presi in simpatia. All’inizio avevo paura che i suoi fratelli potessero vederci, ma non l’hanno fatto. Per la prima volta, però, ho capito come hai dovuto sentirti ad averci intorno a proteggerti, prima che incontrassi Quinto». Lydia ci rifletté per un momento. «Mi fa piacere che tu te ne sia reso conto. Non è piacevole essere guardata con sospetto da tutti, no? Allora, ogni quanto vi vedete tu ed Eylin, adesso?» «Tutti i giorni per mezz’ora, se ha delle consegne da fare, e se non ne ha per meno tempo, senza parlare. Sta diventando più facile parlarle, però. Quando parliamo». «E lei prova per te quello che tu provi per lei?». Suo fratello si strinse nelle ampie spalle. «Non lo so», le disse. «So di piacerle. Mi sorride non appena mi vede e qualche volta ho l’impressione che stia ad aspettarmi». «Buon per te, allora», disse Lydia. «Per tutti e due. Ti prometto che non dirò una parola, finché non sarai pronto a parlarne tu stesso». Sentirono la voce di Liam gridare il nome di Shamus e lui si alzò in fretta. «Farò meglio ad andare», le disse. «Perché sei venuta qui, comunque? Te l’ha chiesto Liam di badare ai cavalli?». Lei sorrise. «No», disse. «Speravo che Quinto sarebbe passato di qui oggi…». Shamus le rivolse un sorrisetto. «Allora resta qui ad aspettarlo. Arriverà presto, lo so, perché hanno acceso i forni su all’armeria. Probabilmente sta finendo qualcosa. E poi non sa che sei qui, per quale ragione dovrebbe affrettarsi, no? Ti prometto che arriverà». Lo osservò allontanarsi e poi si incamminò a sua volta verso la soglia e guardò oltre il cortile, verso l’ingresso della fucina che dava sulla strada, sentendo il cuore balzarle in petto quando vide in lontananza Quinto Varro camminare nella sua direzione. Anche se indossava un cappuccio da fabbro in pelle nera che non gli aveva mai visto addosso in precedenza, lo riconobbe all’istante, persino da quella distanza, grazie al portamento eretto e all’inconfondibile andatura zoppicante, e sentì la gioia accendersi dentro di lei. Dal modo in cui lui teneva la bocca, era persino in grado di dire che stava fischiettando tra sé e sé. Aveva deciso di volerlo mesi prima, la seconda volta che era venuta da nord con il padre, ma nemmeno allora era stata una sbandata o una decisione presa d’impulso. Le piaceva l’uomo che aveva imparato a conoscere, ammirava ciò che aveva scoperto del suo carattere, del suo temperamento e della sua personalità. L’aveva baciato sulle labbra una volta, in modo fugace e casto, la notte prima della sua partenza per Londinium insieme a Shamus. Era stata lei a iniziare quel bacio, semplicemente per soddisfare la propria curiosità di sapere se baciarlo le sarebbe piaciuto. Aveva scoperto con gioia di sì. Sfortunatamente erano trascorsi circa quattro mesi prima che avesse l’opportunità di ripetere l’esperienza, ma in occasione della sua prima visita a Camulodunum aveva presto capito che si stava abituando, e che si stava trasformando in un’esigenza fisica. Nel senso che aveva percepito il proprio corpo pretendere più di quanto fosse preparata a consentire all’epoca. Da allora aveva trascorso più di una notte insonne, rimpiangendo di non essersi spinta oltre. Quinto Varro, comunque, dal canto suo non aveva mai cercato di metterle pressione e in seguito gli era stata grata, sospettando che se solo lui avesse insistito un po’, lei avrebbe finito per cedere. Da allora i mesi erano passati rapidamente, per quanto talvolta le sembrassero infiniti, e ormai da tempo aveva preso la sua decisione e non sarebbe tornata sui suoi passi: Quinto Varro era l’uomo che voleva. Sapeva senza ombra di dubbio che sarebbe stata una buona moglie per lui ed era altrettanto convinta che lui avrebbe amato e protetto lei e i figli che avrebbero avuto. Eppure… Lei era cristiana e sospettava che lui non lo fosse. Non ne avevano mai parlato e Lydia si era data parecchio da fare per evitare, in qualunque conversazione, di accennare alla questione della religione. Era sicura che Quinto Varro fosse un uomo probo e onesto, ma suo padre era un uomo che lei considerava un cristiano “di comodo”, e per quanto si sentisse in colpa a comportarsi a quel modo, aveva evitato scrupolosamente l’argomento, per paura che sfociasse in una discussione. Ora, osservando il suo uomo che si avvicinava, capì che era arrivato il momento di affrontarlo a viso aperto. Lydia guardò con passione Quinto Varro mentre entrava dall’ingresso sulla strada e notò il preciso momento in cui lui si accorse dei tre carri vuoti e capì che lei doveva trovarsi lì. Si fermò bruscamente e si raddrizzò, sfilandosi il cappuccio di pelle unto dalla testa e mettendo in mostra i corti capelli biondi che gli erano quasi completamente ricresciuti. Una fragorosa risata dalla porta aperta della fucina attirò l’attenzione del giovane, che si voltò in quella direzione. Lydia però si ritrasse dalla soglia della stalla appena prima che lui si muovesse e Varro a quel punto esitò, attirato dal movimento al limite del suo campo visivo. Si girò nuovamente, questa volta guardando verso di lei, e Lydia si emozionò nel constatare che il suo viso si era illuminato di gioia al vederla lì. Fece per andarle incontro, istintivamente, ma poi si bloccò, come a disagio e incerto su cosa fare. Osservando quel momento di improvvisa vulnerabilità e di tentennamento, il suo cuore si intenerì per Varro; tese le proprie mani, sorridendo e chiamandolo per nome. Le fu accanto in una singola falcata, sovrastandola, e Lydia allungò le braccia verso di lui e attirò il suo viso verso il basso, depositandogli sulle labbra un timido, casto e affettuoso bacio esitante che subito si trasformò in un fuoco che nessuno dei due volle interrompere, finché Lydia non sentì l’erezione di lui premerle contro e si allontanò in tutta fretta. Lui sollevò le mani all’altezza del petto, lasciandola andare, e rimasero lì a fissarsi, respirando affannosamente e rabbrividendo per la consapevolezza. Alla fine Lydia allungò la mano e afferrò quelle di lui. «Te l’avevo detto che i capelli ti sarebbero ricresciuti in fretta, è vero o no?» «È vero», disse lui, sorridendo. «Ed è così. Quasi». «Adesso puoi buttare via quell’orrendo cappuccio. Ti fa sembrare sciatto. È molto meglio andare in giro con la testa pelata». «Ah, lo farei, ma devo comunque nascondere i miei capelli biondi, dal momento che non vieni a trovarmi abbastanza spesso da mantenerli tinti per il mio travestimento». «Sì, ma è passato quasi un anno e nessuno è venuto a cercarti, perciò ormai dovresti essere al sicuro qui a Camulodunum». «Intendevi Colcaster, vero?». Le rivolse un sorriso compiaciuto in reazione alla sua palese e inequivocabile smorfia di disgusto. «Anche tu?», disse. «È un nome orribile. Si chiama Camulodunum – è una città di origine celtica, a dispetto del nome quasi romano». Intensificò la stretta sulle sue mani. «Adesso vieni con me, prima che qualcuno ti veda». Si ritrasse e lo attirò a sé nella penombra delle stalle, dove aleggiava il caldo e intenso odore dei cavalli. «Nessuno sa che sei arrivato, ancora», gli disse, «perciò possiamo starcene qui nascosti per un po’, perché dobbiamo parlare e non voglio che gli altri ascoltino». Si guardò attorno, allora, e notò che quattro dei cavalli li stavano osservando dalle loro stalle, con le orecchie tese in avanti come per sentire le sue parole. «Non possiamo sederci da nessuna parte», disse, guardandosi attorno nella speranza di sbagliarsi, prima di aggiungere: «Anche se forse sarebbe meglio restare in piedi per questa discussione». Gli rivolse un’occhiata intensa, soppesando la sua reazione, ma lui continuò a sorriderle con gentilezza e con aria alquanto enigmatica, con gli occhi leggermente socchiusi. «Stando in piedi, intendi, anziché sdraiati l’uno accanto all’altra sulla paglia?». Aprì la bocca per ribattere, ma non le uscirono parole e, rendendosi conto che lui l’aveva scioccata, iniziò a ridere. «Precisamente», disse. «È precisamente quello che intendevo dire». Esitò, poi disse d’un fiato. «Il giorno in cui ci siamo conosciuti, hai detto a mio padre che intendevi sposarmi. Hai cambiato idea da allora?» «Per niente, Lydia Mcuil», le disse, continuando a sorridere. «Nemmeno un pochino. Ho semplicemente preso tempo, cercando di impiegarlo al meglio mentre aspettavo che tu capissi quanto avessi ragione». Chinò la testa da un lato e poi annuì, anche se non era in grado di dire se quel cenno fosse per sé stessa o per lui. «Allora è arrivato il momento di smetterla di prendere tempo. Sono più che felice di sposarti, Quinto Varro, se ancora mi vorrai – un momento!». Alzò le mani per fermarlo e impedirgli di toccarla e lui si bloccò, tirando indietro la testa e inarcando un sopracciglio. «Un momento, Quinto, per favore», gli ripeté. «Devo dirlo adesso, prima che andiamo oltre». Si guardò attorno nervosamente, come se cercasse l’ispirazione. «Ho una grossa preoccupazione e non ha nulla a che vedere con la possibilità di vivere felicemente insieme da marito e moglie o con l’avere dei bambini o con nessuna di quelle cose che impensieriscono normalmente la gente». «Allora, se non è nessuna di queste cose», le domandò lui con dolcezza, «di cosa si tratta? Dimmelo pure chiaro e tondo, Lydia, qualsiasi cosa sia. Non ho segreti per te e non intendo averne. Dimmi cosa ti preoccupa». «Sono cristiana», gli disse piano. «E tu non lo sei. Sei un cittadino di Roma, e io non lo sono». Fece una pausa, guardando nel vuoto e le comparve una ruga di preoccupazione tra le sopracciglia curate. «Ho paura – e potrà sembrare irrazionale, ma per me è fin troppo reale – che questi due semplici fatti possano crearci delle complicazioni in futuro». «Complicazioni religiose?». Lui rise forte. «Penso che possa togliertele dalla testa, amore mio. Sono ormai parecchi anni che Costantino ha riconosciuto formalmente il cristianesimo a Mediolanum…». La testa di Lydia si alzò di scatto. «Ah», sbottò. «Sono cinque anni. E solo qualche anno prima – quanti, sette in tutto? – Diocleziano e i suoi amichetti hanno riversato tutto il potere di Roma contro quelle che definivano le Armate di Cristo… È stato meno di dieci anni fa, Quinto, ma è comunque troppo tempo perché tu possa ricordartene. Eri ancora un ragazzino e io ero persino più giovane, ma me ne ricordo perché hanno assassinato mia madre, con l’accusa di tradimento, anche se non era più colpevole di sedizione o tradimento di quanto non lo sia io. L’hanno uccisa perché era cristiana, in una disputa su quelle che tu ora, ridendo, chiami “complicazioni religiose”». «Oh, Lydia, perdonami». Varro si raddrizzò come se gli avesse dato uno schiaffo e si ritrasse da lei, girando su sé stesso e dandole le spalle, guardando le travi prima di rilassarsi e voltarsi di nuovo verso di lei. «Non ne avevo idea. Come posso rimangiarmi le mie parole? Perdonami, non intendevo…». Si bloccò e ci riprovò. «Non mi è mai passato per la mente di poterti ferire con le mie parole, soprattutto con parole così sciocche e avventate. Quello che mi è uscito di bocca – quello che mi hai sentito dire – non era assolutamente ciò che intendevo». Alzò la mano in direzione della luminosa luce solare al di là delle porte. «Guarda», disse. «Là fuori è una bellissima giornata di primavera, la prima giornata veramente radiosa di quest’anno, il primo giorno della nostra nuova vita insieme. Allora perché ce ne stiamo qui in questa stalla buia?». Allungò la mano verso di lei e lei la prese, esitando, sbirciandolo da sotto le ciglia. «Ti prometto», le disse, «che posso risolvere le tue complicazioni e rispondere a tutte le tue domande, anche a quelle che non mi hai ancora fatto. Vieni fuori con me, ti metto su uno di quei carri e possiamo parlare alla luce del sole». Le sorrise, esitante, scorgendo il dubbio negli occhi di lei e indovinandone la fonte. «Nessuno ci disturberà, te lo prometto. Abbiamo atteso fin troppo a lungo di starcene soli io e te. E adesso che hai detto di volermi, per tutti gli dèi, compreso il tuo cristiano, avremo il nostro momento di tranquillità insieme, dovessi essere costretto a cacciar via di qui tutti i tuoi parenti». Si interruppe e ci riprovò. «Lydia, amore mio, sapevo che tua madre se n’è andata quando eri molto piccola. Me l’hanno detto in molti, compreso Liam, e mi era parso di capire che la sua morte fosse stata tragica ed evitabile, ma nessuno mi ha raccontato che era stata uccisa durante le persecuzioni. Non ne avevo idea. Immagino che avrei potuto arrivarci, considerato il periodo, ma all’epoca ero ancora un bambino, in Dalmazia; non avevo mai sentito parlare della Britannia e non sapevo niente di Galerio e dei suoi modi sanguinari. E concordo su come hai definito la morte di tua madre. È stata assassinata per le sue credenze, ma io la vedo così: potrò anche non essere cristiano – e di fatto non sono niente, in realtà, quando si tratta di fede in qualsiasi genere di divinità – ma mia madre era cristiana, perciò i dettami della tua religione non mi sono del tutto estranei. Credimi, amore mio, possiamo risolvere le tue preoccupazioni». La condusse verso il lato aperto di uno dei carri e controllò che fosse stato spazzato prima di farla voltare verso di lui, dando le spalle al carro. Le mise le mani sui fianchi, esultando per la morbidezza del suo corpo, e piegò leggermente le ginocchia, sollevandola in aria e tenendola lì, sorridendole, con i muscoli da fabbro che gli facilitavano il compito di sostenere il suo peso. «Per tutti gli dèi esistenti», disse. «Adoro come sei e il tuo sguardo e il tuo profumo e la tua meravigliosa bellezza che toglie il fiato». La fece scendere lentamente e delicatamente, fino a farla sedere sul pianale del carro. «Adesso siediti qui e parlami del matrimonio», disse. «Dimmi tutto. Cosa ti aspetti da me, come marito?» «Le stesse virtù che ho riconosciuto in te sin dal nostro primo incontro», gli disse, sorridendo. «Niente che rimetta in discussione i tuoi principi o che ti renda diverso dall’uomo che sei. Mi aspetto amore come tua consorte, rispetto come tua compagna e se ci aggiungessi anche un pizzico di ammirazione ne sarei più che lieta, ma so bene che sarà mia responsabilità guadagnarmi e mantenere tutti e tre. Mi aspetto che ti procuri una casa per noi e per i nostri figli e che faccia tutto ciò che è in tuo potere per proteggerli dal mondo e dai suoi eccessi. E mi aspetto che tu mi consenta di mantenere le mie credenze, senza interferire, fintanto che io non farò nulla per disonorarti o insultarti apertamente. Questa è la mia lista completa. Ritieni che vi sia qualcosa di irragionevole?» «No, nulla». «Perfetto», disse. «Adesso è il tuo turno. Cosa ti aspetti da me, come moglie?». Lui si strinse nelle spalle ampie. «Che tu sia te stessa, perché è per questo che mi sono innamorato di te – la meraviglia di cosa sei capace di fare semplicemente essendo te stessa. Promettimi questo e promettimi che lo insegnerai ai nostri figli e non mi sentirai mai avanzare proteste o lamentele. Adesso parlami dei cerimoniali». Sbatté le palpebre. «Non conosco quella parola. Cosa sono i cerimoniali?» «Riti, rituali religiosi… cerimonie che sanciscono eventi importanti come i matrimoni. So che disapprovi le divinità di Roma – era lo stesso per mia madre, riguardo agli dèi romani e ai loro sacerdoti. Li considerava appena meglio di auguri e stregoni, anche se si asteneva dal dirlo ad alta voce. Ma se desideri che sia un prete cristiano a presenziare alle tue nozze, non ho alcuna obiezione». Lydia guardò in giù, verso di lui, dal suo posto a sedere, spalancando gli occhi e sbattendo piano le palpebre. «Non ci avevo nemmeno pensato», disse a bassa voce. «Ho sentito di persone che lo fanno, però, e cioè che chiedono a un prete di essere testimone delle loro dichiarazioni e di intercedere presso Dio perché benedica le loro vite coniugali, ma in tutti quei casi si trattava di due cristiani, marito e moglie». «Allora normalmente cosa faresti? Devi aver pensato a come vorresti che andasse il giorno del tuo matrimonio, non potrà essere di certo uguale a tutti gli altri giorni». Mise il broncio e alzò gli occhi al cielo. «No, dev’essere il miglior giorno della mia vita, il più memorabile, e lo sarà. Me ne occuperò personalmente. Sarà un giorno di festa per tutti quelli che conosciamo». Tornò a guardarlo. «Ma per quanto riguarda il rito in sé, il modo in cui stringeremo il nostro accordo… Be’, lì iniziano i dubbi e sarei più che lieta di accettare un tuo consiglio su qualsiasi dettaglio ti venga in mente. In linea di massima, comunque, penso che farò come hanno fatto i miei fratelli e mio padre prima di loro. Nessuno di loro è davvero cristiano, non nel modo in cui lo sono molti dei nostri vicini, ma credono nell’importanza di portare avanti le tradizioni della nostra gente». «E che tradizioni sarebbero?» «Un marito, una moglie – un giuramento comune per onorarsi vicendevolmente e restare insieme per crescere i figli. Questa è la parte più importante, credo. Due persone che liberamente, davanti a familiari e amici, dichiarano la propria intenzione di vivere, da quel momento in poi, come marito e moglie e che si prendono per mano a simboleggiare la loro unione volontaria. Qualche volta le loro mani vengono legate con dei nastrini colorati, oppure si scambiano anelli o altri pegni, ma penso che i dettagli varino da un luogo all’altro e da un clan all’altro, persino da una famiglia all’altra. Da dove vengo io, l’uomo e la donna si scambiano anche dei doni, in genere beni materiali più che denaro, come segno della loro unione e del fatto che condivideranno tutto ciò che possiedono. E poi c’è la dichiarazione pubblica che la coppia ha formato una nuova famiglia, un nuovo ramo dell’albero genealogico. Penso che anche questo faccia parte del rituale». «Davvero? C’è tutto questo? Sono sorpreso». Lei sgranò gli occhi e commentò: «Perché i costumi della mia gente ti dovrebbero sorprendere?» «Perché sono molto simili a quelli della mia, in Dalmazia. Non c’è quasi differenza. Avete anche voi il rito aquae et ignis ?». Lei lo fissò con sguardo vacuo. «Il cosa?» « Aquae et ig… ». Fu interrotto da un grido rauco proveniente dalla soglia della fucina, perché Dominic aveva guardato fuori e li aveva visti insieme. «Quinto», tuonò il fabbro. «Vieni dentro! Ci stavamo chiedendo dove fossi finito». «Dammi un momento», disse Varro a Lydia. «Arrivo subito». Si incamminò rapido verso la fucina, strinse l’omone in un abbraccio e intanto gli sussurrò all’orecchio: «Mi hai detto tempo fa che se tua figlia mi avesse voluto, non avresti avanzato obiezioni. Be’, mi ha appena detto di volermi e l’ultima cosa che mi serve ora è venire interrotto prima che possiamo finire di dirci ciò che è necessario dire. Potresti tenere gli altri alla larga da noi, finché non avremo finito?». Dominic Mcuil lo respinse con violenza, tenendolo a un braccio di distanza e gli rivolse un sogghigno feroce, prima di riattirarlo fra le sue possenti braccia e tentare di frantumargli le costole con un abbraccio. «Va’, allora, figliolo», gli disse, in quello che per lui doveva essere un bisbiglio. «Farò in modo che nessuno vi disturbi». Varro tornò subito da Lydia e riprese la sua posizione dietro al carro. «Mi riferivo a un rito di matrimonio romano», disse. «Lo chiamano aquae et ignis , che significa “d’acqua e fuoco”, ed è la presentazione rituale, fatta dal marito alla moglie, di quelle due necessità della vita. Si basa sulla consapevolezza che un uomo può sopravvivere a lungo senza cibo, ma che senza acqua morirà in fretta e senza fuoco congelerà a morte nel buio. Simboleggia l’impegno del marito di badare alla propria moglie per tutto l’arco della loro vita insieme». Lydia scrollò la testa. «Non credo di averne mai sentito parlare prima. Piuttosto, l’hai detto a papà?». Varro annuì e sorrise. «E lui che ha detto?» «Non molto. Gli ho chiesto di lasciarci soli a parlare e ha detto che si sarebbe assicurato che nessuno ci disturbasse». «Ah! L’ha detto davvero? Giuri?». Chinò la testa da un lato in quel modo adorabile che lui amava. «Non hai mai avuto il minimo dubbio che ti avrebbe accettato, vero?» «No, me l’ha detto la prima volta che ci siamo visti e io gli ho creduto. Non aspettava altro che di sbarazzarsi di te e io l’ho preso in parola». Rise e si allontanò quando lei cercò di tirargli un pugno in faccia. «E poi avevo abbastanza di cui preoccuparmi non sapendo se tu mi avresti mai accettato. Non avevo tempo per pensare a cosa avrebbe detto tuo padre». Si riavvicinò a lei, appoggiando le mani sul bordo del carro, ai lati del suo corpo, e si chinò in avanti fino a trovarsi a pochi centimetri dal viso di lei. «Ma tu mi hai accettato», mormorò lui, e Lydia si sporse in avanti e lo baciò, un lungo e delizioso bacio senza altro contatto. Quando alla fine si staccarono, guardandosi negli occhi, lui mormorò: «Allora, niente prete. La prossima domanda, perciò, è quando. Hai qualche desiderio al riguardo?» «È possibile che cambi idea sul prete, una volta che ci avrò pensato su. Ti dispiacerebbe?» «No, te l’ho già detto». Lei sorrise e arricciò il naso. «Per quanto riguarda il quando, lo farei anche subito, ma sarebbe una mossa azzardata». Lo vide inarcare le sopracciglia. «No, davvero, Quinto. Dobbiamo pensare a dove andremo a vivere, a dove sorgerà la nostra casa. Secondo tradizione dovremmo vivere con papà e i ragazzi finché non potremo permetterci un’abitazione tutta nostra. Ci hai pensato?» «No, in realtà. In effetti non ci ho pensato per niente». Fece una pausa, poi buttò lì: «L’idea non mi ha neppure sfiorato, te lo giuro». Si bloccò ancora, con un’aria perplessa. «Suppongo… suppongo che, nella mia testa, mi sia immaginato una vita per noi a Colcaster e ora mi trovo a sperare che l’idea non ti atterrisca. Mi piace questa città e mi piace il mio lavoro all’armeria, ma non ho neppure pensato a cosa succederebbe se dovessi decidere di non poter vivere lontano da Londinium». Lei si chinò in avanti e gli appoggiò una mano sul braccio. «Tranquillo, Quinto. Rilassati. Anche a me questa città piace, mi è sempre piaciuta. È la cosa più vicina a una casa che riesca a immaginare e tu sei molto più al sicuro qui che a Londinium, perciò la decisione è semplice. Vivremo qui, a Camulodunum». «È Colcaster». «No, caro, è Camulodunum». «Potrei ribattere, se non ti amassi», disse, quasi in un sussurro. «Camulodunum non è né più né meno di Colcaster, quanto Londinium non è né più né meno della tua Londuin». «Magari nella tua testa», rispose lei, bisbigliando. «Ma è a Camulodunum che vivremo», e lo zittì appoggiandogli un dito sulle labbra. «La decisione porta con sé dei problemi, però». Gli sorrise e gli si avvicinò. «Dobbiamo considerare la cerimonia in sé, il banchetto di nozze – perché trattandosi della mia famiglia sarà un vero e proprio banchetto, ci puoi contare. Dove lo terremo? Dovremmo farlo qui, dato che sarà la nostra casa, ma la maggior parte della gente che vorrei fosse presente dovrà viaggiare per centinaia di miglia tra Londuin e qui, e dovrà preoccuparsi di trovare un alloggio. Già così sarà un’impresa costosa e complessa. E dove andremo a vivere, io e te, una volta sposati? Non possiamo restare troppo a lungo da Liam e Shanna, visto che c’è anche Shamus. La loro casa è grossa la metà di quella di papà – troppo piccola perché cinque adulti vi abitino tutti insieme. E poi ci servirà un posto tutto nostro – a me servirà un posto tutto mio». «Ma certo, e lo avrai». «Come?». Lo sguardo che gli rivolse non tradiva alcun dubbio, ma di certo non celava la sorpresa. «Te lo costruirò». Il sorriso le illuminò il volto come una luce interiore. «Sei un fabbro, Quinto Varro, e sono certa che tu sia il migliore in ciò che fai, ma non sei un costruttore». «È vero, ma sono un fabbro talentuoso e pieno di fascino, e ho amici che hanno molti amici. L’uomo che mi ha ingaggiato, Aiace l’armatore…». «So chi è Aiace». «Ah, ma certo, grazie a tuo padre! Be’, Aiace conosce tutti in città e la maggior parte di loro gli deve qualcosa. Quando gli dirò che ho bisogno di costruire una casa per noi due, mi procurerà una squadra di muratori nel giro di poche ore, te lo garantisco. Ti ho detto che ero ricco, la prima volta che ci siamo incontrati, ma non mi hai mai chiesto quanto fossi ricco. Se l’avessi fatto, ti avrei risposto: “Non molto”, ma rimango comunque abbastanza ricco da poterti costruire una casa decente». Si adombrò. «Capisco cosa intendevi dire, suggerendo di non affrettare i tempi. La situazione potrebbe complicarsi». Lydia gli tamburellò con un dito sulla punta del naso. «Certo che si complicherà. E nell’esatto istante in cui penserai di avere tutto sotto controllo, sorgeranno nuovi problemi, come verdi fili d’erba. Credimi, sono stata coinvolta nella pianificazione di cinque matrimoni di mie amiche e non ce n’è stato uno uguale all’altro». «Allora sarò più che felice di lasciarti in mano tutto», continuò lui, con il tono di voce pacato e intimo che aveva usato in precedenza. «Tranne per quando ti servirà il mio contributo». Lydia fece per rispondere, ma si interruppe, sentendo un rumore di zoccoli sull’acciottolato al di là dell’ingresso, e guardò oltre la spalla di Varro con un’espressione stupita. «È il cavallo di Callum», disse. «Lo riconoscerei ovunque».

Ventuno:
«È Callum!», disse Lydia. «Callum! Che ci fai qui? Dovresti essere a casa a badare alla fucina». Li raggiunse e si tolse il cappuccio, poi si grattò la testa, rivelando un ampio sorriso. «Aidan e Declan ce la fanno benissimo senza di me», disse, poi rivolse un cenno di saluto a Varro e puntò il pollice al di sopra della sua spalla, in direzione del carro a due ruote dietro di lui. «Quinto, vieni a vedere». Fece strada a entrambi fino a raggiungere il retro del carro, tolse i perni che tenevano ferma la pesante sponda posteriore e la abbassò, a rivelare l’unico carico. «È arrivata per papà subito dopo che lui e Lydia sono partiti per venire qui, ma sappiamo che in realtà era per te. Sappiamo anche che nessuno sarebbe tornato qui prima della fine dell’anno, perciò non appena ce l’hanno consegnata, l’abbiamo ficcata sul carro e sono partito per raggiungere papà. Ma non ce l’ho fatta. Il tempo è stato dannatamente balordo per un sacco, rallentando la marcia senza dare segni di tregua, e poi ho trovato grane per la strada». «Sulla strada principale? Che genere di grane?». Varro era pensieroso, perché aveva sentito racconti di terrore e confusione che riguardavano quelle strade, e solo dieci anni prima sarebbe stata una cosa impensabile. Le strade imperiali di Roma trasportavano la linfa vitale dell’impero, perciò erano state regolarmente pattugliate fin da che se ne aveva memoria. Circa un decennio prima, però, alcuni funzionari attenti alle spese avevano notato che il traffico stradale era calato drasticamente e, dall’alto della loro scaltrezza di arraffatori – e anche in seguito alle pressioni che la tesoreria imperiale esercitava ovunque per ridurre le spese –, avevano deciso che non valesse più la pena di presidiarle. Le pattuglie erano state ridotte e l’anarchia aveva preso possesso delle strade principali. La situazione era rapidamente peggiorata al punto che il terrore di essere derubati per strada aveva di fatto posto fine ai viaggi tra una città e l’altra della Britannia. «Del genere brutto», disse Callum, scuotendo la testa. «Una banda di fuorilegge ha derubato e incendiato un borgo a un crocevia, più o meno a metà strada tra qui e Londuin. Hanno devastato quel posto. Sembrava che ogni singola persona lì dentro fosse stata ammazzata e poi sepolta dalle macerie delle case divorate dalle fiamme. È stato orribile». Fece una pausa, ricordando la scena, per poi scrollare di nuovo la testa. «Ho pensato di girare sui tacchi e tornarmene a casa, visto che tanto ormai avevo capito che non avrei raggiunto papà e gli altri, ma ormai ero già a metà strada e così ho deciso di andare avanti ed eccomi qui. Papà è in fucina?». Varro annuì. «Con Liam e Shamus e qualcun altro. Saranno sorpresi di vederti». Lydia annuì in direzione del carro. «Hai detto che è per Quinto?» «Già, ma c’è sopra il nome di papà. Qualche riccone l’ha portata in fucina e ha chiesto di papà e quando gli ho detto che non c’era, mi ha chiesto se sapeva leggere e scrivere. Certo che è capace, gli faccio, così quello si siede e tira fuori carta, penna e una boccetta d’inchiostro da una custodia di legno che aveva lì e scrive una lettera a papà dicendo quanto sia importante che la legga e che recapiti la cassa». Si strinse nelle spalle. «Aidan ce l’ha letta non appena se n’è andato e abbiamo capito tutti dov’è che doveva andare». Guardò Quinto. «Era a te che la doveva portare, ma con il nome che ti abbiamo dato noi, Fingael Mcuil». «Come facevi a saperlo?» «Perché il tizio delle stoffe, Dylan, ci ha detto cosa sarebbe successo – che papà avrebbe ricevuto una cassa indirizzata a te». «Cosa contiene?», domandò Lydia a Callum. «Tu lo sai?» «Non ne ho idea». «Lo so io cos’è», disse Varro. «Allora cos’è?» «È una grossa scatola», disse, sorridendole. «Sei d’accordo con me, Callum?» «Già», disse Callum. «È così. È grossa, solida, ma soprattutto strana. Ed è pesante, davvero, ma non così pesante quanto potrebbe essere. Allora, che c’è dentro, Quinto?». Varro scrollò la testa. «Dimmelo tu», disse piano. E poi, rivolgendosi a Lydia. «È una sorta di eredità familiare, da mio zio Mario. È un mistero per me quanto lo è per voi due. Mario mi ha spedito una lettera dicendomi che sarebbe arrivata, ma senza specificare cosa avrebbe contenuto. Ha fatto un lungo viaggio – in verità ero certo che sarebbe stata rubata o sarebbe andata perduta da qualche parte nelle mille miglia tra l’Italia e qui». Lydia, che nel frattempo aveva sbirciato la cassa, si voltò a guardarlo sconcertata. «Come la aprirai? Non riesco proprio a capire come si possa aprire». «Mario ha detto che dovrò romperla, ma non sono del tutto sicuro di volerlo fare». «Perché no? Se fossi in te non riuscirei a resistere alla tentazione». Varro rimase a fissare l’oggetto. «Penso di avere un po’ di paura di scoprirne il contenuto. L’istinto mi dice che non ne verrà fuori nulla di buono». Fece una pausa. «La mia famiglia è morta di morte violenta, ricordate? Sono stati massacrati e la loro casa è stata incendiata, inghiottendoli e consumando ogni cosa. Non sono rimaste altro che macerie carbonizzate». La guardò e lei scorse il dubbio nei suoi occhi. «Allora cosa potrà mai esserci lì dentro che vorrei avere?». Lydia gli appoggiò una mano sul braccio, mentre Callum restava in piedi, accigliato, determinato a restarne fuori. «Ma di certo tuo zio non ti manderebbe qualcosa che ti arrechi dolore, non credi?» «No, non deliberatamente, ma chi può dire cosa faccia soffrire un’altra persona? Io ti ho ferita, in un atto del tutto ingenuo e innocente, non meno di un’ora fa». «Era una cosa diversa, Quinto, e ti ho già perdonato… Tuo zio non ti ha davvero lasciato alcun indizio riguardo al contenuto?» «Non proprio, ma vuole davvero che io abbia qualsiasi cosa sia lì dentro, è chiaro da quanto ha scritto nella lettera, perciò non riesco a pensare ad altro che a un cimelio di famiglia». «Magari… potrebbe avere a che fare con i tuoi genitori, essere qualcosa che è appartenuto loro, ma che significa per te più di quanto avrebbe mai potuto significare per lui?» «Potrebbe. Potrebbe essere qualcosa di mia madre, ma cosa? Il semplice atto di guardarlo mi ricorderebbe, dolorosamente, che l’ho persa – assassinata, proprio come tua madre, ma per ragioni completamente ignote. E per quanto riguarda mio padre, be’, per lui non avevo importanza, perciò perché dovrei sentirmi privilegiato a possedere qualcosa che gli era appartenuto?». Fece un respiro profondo. «Detto questo, ho deciso di non avere alcun desiderio di aprire la cassa. Perlomeno non ancora. Ed è probabile che resterò di questo avviso per parecchio tempo». Guardò Lydia e sorrise, sollevato, notò lei, di aver compiuto la propria scelta. «Noi due abbiamo questioni molto più importanti di cui occuparci e troppo poco tempo a disposizione, sospetto, per dedicarvi abbastanza attenzioni». Callum, che era rimasto a osservare e ascoltare attentamente, ruotando il viso dall’uno all’altra mentre parlavano, ritenne che fosse arrivato il momento di farsi coinvolgere. «Che succede tra voi due?» «Ci sposiamo, Callum», disse Varro. «E tu sei uno dei primi a saperlo». Il viso di Callum fu trasfigurato da un sorriso sornione che gli andava da orecchio a orecchio. «Per Dio!», esclamò. «Che notizia meravigliosa. Papà ne sarà entusiasta. Posso andare a dirglielo?» «Lo sa già, ma puoi venire con noi e lo renderemo ufficiale». «Cosa facciamo con la cassa, quindi?» «Se mi aiuti a scaricarla, direi di metterla nelle stalle finché non deciderò che farci». Maneggiarono l’ingombrante cassa di legno, riuscendo in qualche modo a sollevarla dal carro, e poi la trasportarono e la depositarono accanto a una parete nelle stalle, vicino a dove tenevano la paglia essiccata da sparpagliare per terra. La cassa era molto più leggera di quanto sembrasse, e Varro non poté fare a meno di domandarsi ancora una volta cosa potesse contenere, ma alla fine ci gettò sopra una vecchia gualdrappa e la lasciò lì, per poi raggiungere gli altri. Quella sera a tavola c’era un’atmosfera di festa, e la celebrazione durò ben oltre la conclusione della cena, accompagnata dalla birra scura che Shanna aveva preparato personalmente secondo un’antica formula che la sua gente usava da tempi immemori. Candele e lampade erano state riaccese, una volta consumatisi gli stoppini, e il grosso fuoco nel cestello di ferro del camino venne regolarmente alimentato con nuovi ciocchi di legno. Si discusse della questione di invitare un prete cristiano al matrimonio, ma alla fine si decise che era irrilevante, dal momento che nessuno dei presenti conosceva abbastanza bene un prete del luogo che valesse la pena invitare. Durante la discussione, Varro osservò Lydia con attenzione e gli parve che lei accettasse quanto veniva detto. Perciò, evidentemente, non aveva obiezioni riguardo al fatto che i suoi familiari pagani accantonassero i suoi desideri religiosi sull’altare della pragmaticità. Varro era alla sua quarta caraffa di birra e si sentiva in pace con il mondo, quando sentì Callum dire qualcosa sul voler tornare a casa il giorno seguente e si riscosse dal suo stato letargico. «Perché mai ti è venuto in mente di tornare a casa domani?», gli chiese, chinandosi in avanti tra Callum e Liam per prendere parte alla conversazione. «È una follia. Sei appena arrivato, fermati un altro po’, finché è sicuro. Le strade sono troppo pericolose di questi tempi, perché tu te ne vada a zonzo da solo. È come chiedere di farsi derubare, viaggiare da soli». Callum rise. «Derubato di cosa? Non ho nulla che valga la pena rubare. Il carro è vuoto». Varro lo guardò scioccato. «Ripensa al borgo di cui ci hai parlato prima». Non stava cercando di assumere un tono melodrammatico. Parlava con voce normale, eppure il contrasto tra il suo tono gentile e le parole che stava pronunciando rendeva il tutto ancora più enfatico. «La gente massacrata nelle proprie case date alle fiamme. Credi che quelle persone siano state uccise per la loro ricchezza? Massacrate per i beni che possedevano? Guardati, Callum. Indossi robusti stivali di cuoio e una tunica di buona fattura. E mentre sei per strada avrai anche un bel cappuccio caldo, sopra a un carro resistente e in buone condizioni, per quanto vuoto. Un carro prezioso, guidato da un cavallo poderoso, possente, ben pasciuto e in tutta evidenza in buone condizioni di salute. Non pensi che varrebbe la pena di uccidere per cose del genere? Per queste strade si aggirano persone, uomini disperati, il cui sostentamento si basa sul furto, il saccheggio e l’assassinio di chiunque incontrino. Depredano e uccidono la gente per le poche cose che possiede. E ci sono sempre più di quei predatori là fuori, ogni giorno, perché sanno che nessuno li fermerà. Ai vecchi tempi non si azzardavano. Avrebbero spedito l’esercito a stanarli prima ancora che avessero la possibilità di pianificare un nuovo saccheggio». «Sembri molto sicuro di quanto dici, Quinto», disse Dominic Mcuil. «Ne hai forse parlato con qualcun altro, di recente?» «Sì, è così, e spesso. Tenete a mente che i miei amici all’armeria della guarnigione sono perlopiù centurioni di vari gradi. Parlano di cose del genere in continuazione – di quanto siano diventate pericolose le strade e di come l’impero stia cadendo a pezzi per colpa del pugno duro dei revisori dei conti e dei tesorieri imperiali, che non fanno che tagliare i fondi. Non sembrano mai avere troppe difficoltà a trovare il denaro per i giochi, le vacanze e tutte le altre necessità senatoriali, ma quando si tratta dell’esercito, e intendo le legioni locali non coinvolte nelle guerre di frontiera lungo i confini dell’impero, non fanno altro che lamentarsi e protestare e tagliare i fondi, adducendo le ristrettezze economiche come scusa. Perciò non abbiamo pattuglie a far rispettare la legge per le strade e presto non avremo nemmeno più strade, perché la gente smetterà del tutto di usarle e gli arraffatori di ripararle». «Perciò che stai dicendo, Quinto? Che non dovrei tornare più a casa?», domandò Callum, genuinamente confuso. Varro sapeva che Callum non era il più sveglio dei quattro figli. «Certo che dovrai tornare a casa, Callum, ma quando avrai una speranza concreta di arrivarci vivo. Aspetta qualche giorno e poi torna con il resto della famiglia. In quel modo sarete di più e per allora dovremmo riuscire a ingrandire il gruppo, per motivi di sicurezza. C’è sempre gente ansiosa di aggregarsi ad altre persone per raggiungere Londuin in sicurezza». «Mmm… va bene, allora, tornerò con papà e con la nostra Lyddie. Dunque, quand’è che voi due vi sposate, eh?» «Non so rispondere a questa domanda», disse Varro e si voltò verso Lydia, accanto a lui. «Tu sì?» «Certo che sì, amore mio». Gli sorrise con dolcezza e si chinò in avanti per parlare con il fratello. «Ci sposeremo nell’esatto istante in cui saremo pronti per farlo, Callum, e ve lo faremo sapere con largo anticipo, così saprete quando sarà il momento». Tornò a guardare Varro, batté le ciglia con aria pudica e riprese a conversare con Shanna.

Ventidue:
A metà mattina del giorno seguente, Varro fu interrotto mentre discuteva con Demetrio Hanno della lama alla quale stavano lavorando. Infastidito com’era sempre quando lo distraevano dal proprio lavoro, cambiò atteggiamento all’istante quando alzò lo sguardo e riconobbe lo stemma di una guardia sulla corazza dell’uomo che gli aveva rivolto la parola. Il tizio lo salutò e poi annunciò che all’ingresso principale c’era un messaggero che chiedeva di lui. Era Shamus e Varro sentì una morsa di terrore al petto quando vide lo sguardo sul suo viso. «Che è successo?», gli domandò, non appena si fu avvicinato abbastanza perché potesse sentirlo. «Chi sta male?» «Liam», disse Shamus, pallido come un cencio, e Varro non poté impedirsi di provare un’ondata di sollievo. Liam era già stato male in passato, per via delle ferite. Si sarebbe ripreso, Varro non nutriva alcun dubbio al riguardo. «Che è accaduto?» «È caduto e ha battuto la testa sul pavimento della fucina. Sul cemento». Varro fece una smorfia. «Sai quanto è grave?» «Sta messo male. Ero lì con lui, alle sue spalle. Non sono riuscito a raggiungerlo in tempo per afferrarlo». «Sanguina?». Shamus scrollò la testa. «Sanguinava, ma adesso non più così tanto. Ha un taglio nella nuca e il cranio mezzo fracassato e da quando è caduto non ha riaperto gli occhi. Papà ha provato a bloccare l’emorragia, ma non ci è riuscito per un bel pezzo». «Quanto tempo fa è successo?» «Stamattina presto. Forse tre ore fa». «Dannazione! Resta qui, fermo. Non ti muovere prima del mio ritorno». Si girò in direzione delle guardie. «Devo andare in infermeria, qual è la strada più veloce?». Il decano indicò il corpo principale del forte e gridò le istruzioni, mentre Quinto scattava in quella direzione – oltre gli alloggi del questore e poi il secondo edificio sulla sinistra. Qualche momento più tardi lo trovò e vi corse dentro gridando aiuto, e si trovò in un piccolo atrio circondato da stanze aperte, ognuna contenente un letto e null’altro. Nessuno dei letti era occupato, ma da una delle porte sbucò un uomo. «Ehi, ehi, ehi. Che sono queste grida?». Varro si diresse verso di lui. «Chi sei, un magus o un assistente?» «Sono un dottore, tu chi sei?» «Sei in grado di curare ferite alla testa?». L’altro uomo storse le labbra. «Certo che sono in grado. Per questo sono nell’esercito. Che è successo?» «Un mio amico, un uomo anziano, è caduto e si è ferito alla testa. Ha perso conoscenza. Mi chiamo Mcuil e lavoro in armeria. Potresti venire con me?» «Certo», disse l’altro, voltandogli le spalle. «Vado a prendere i miei strumenti». Un momento più tardi fu di ritorno, portando con sé una saccoccia di pelle. «Dove si trova l’uomo?» «Non è molto distante da qui, appena fuori dal forte. Vieni, ti mostro dov’è». Gli fece strada e Shamus si accodò a loro quando passarono dall’ingresso, uscendo. La fucina si trovava a cinque minuti di distanza, a passo spedito, ma ci arrivarono in meno tempo, dirigendosi immediatamente verso la camera da letto di Liam. La stanza era grande e spaziosa, bene illuminata e confortevole, perché Liam l’aveva costruita perché avesse quelle caratteristiche. Era anche molto più affollata di quanto Varro si fosse aspettato, perlopiù da vicini e amici. Per la prima volta dal suo arrivo a Colcaster, si rese conto di quanti iberni ci fossero nel piccolo quartiere in cui si trovava la fucina. Non comprendeva che due, tre strade al massimo e non aveva un nome, ma tutti quelli che ci abitavano erano celti e la maggior parte di loro, come i Mcuil, erano iberni. Le donne erano radunate intorno a Shanna, il cui sguardo vacuo e frastornato era perso nel vuoto. Varro chiamò i presenti per farsi ascoltare e quando quelli continuarono a fare rumore alzò la voce fino a gridare, pretendendo il silenzio immediato. Tirò su le braccia per richiamare l’attenzione di tutti, poi indicò il suo compagno e disse, ad alta voce: «Questi è Gneo Aurelio, medico distaccato presso l’infermeria della guarnigione, e si intende di ferite come questa». Si rivolse direttamente ad Aurelio. «Ti serve niente, magister Aurelio?» «Acqua calda, il più calda possibile», ordinò il medico, osservando la figura immobile sul letto. «E fredda. Mi serve più acqua calda di quella fredda, però, e il rifornimento dev’essere costante». Continuò a fissare l’uomo privo di sensi, socchiudendo gli occhi. «Quei bendaggi paiono puliti – per quanto lo consenta il sangue, voglio dire. Ne vorrei degli altri. Della stessa larghezza, e in strisce lunghe il più possibile». Esaminò la stanza. «Oltre a quello, mi serve spazio per muovermi liberamente e silenzio, perciò dovreste farmi il favore di allontanarvi tutti e trovare un altro posto in cui aspettare. Se non volete farlo per me, fatelo per lui. Liam vi ringrazierà in seguito». Varro si occupò personalmente di sgomberare la stanza, avvicinando ogni familiare e amico individualmente e nel giro di poco la stanza si svuotò, fatta eccezione per lui stesso, il medico e l’immobile Liam. Aurelio annuì con aria greve. « Benigne », disse. «Ti ringrazio. Ora che se ne sono andati tutti, però, mi servirà un assistente, qualcuno con abbastanza calma e sangue freddo per muoversi intorno a un uomo ferito e sanguinante e prendersene cura. Potrebbe essere la moglie, ma dipende dal suo carattere. Non conosco nessuno, qui, perciò dovrò affidare a te il compito di scegliere la persona che mi assisterà». «Io non vado bene? Conosco quest’uomo – lo rispetto e lo ammiro –, non correrò il rischio di svenire alla vista del sangue fresco e, se dovesse essere necessario, posso aiutarti a spostarlo meglio di una donna». «Eccellente», commentò Aurelio. «Va bene, allora. Vieni qui e aiutami a rimuovere questi bendaggi. Devo valutare l’entità del danno». Fu l’inizio di un lungo ed estenuante lavoro, di cui in seguito Varro ricordò molto poco. Rammentava di essersi sentito vagamente sollevato notando che la nuca di Liam era semplicemente tagliata e non completamente fracassata, come temeva che fosse; e anche che Gneo Aurelio si era accigliato e aveva fatto versi impazienti di disapprovazione mentre controllava il polso di Liam, di tanto in tanto. Soprattutto, tuttavia, ricordava il profondo sospiro del medico dopo aver tagliato la veste di Liam. «Buon Dio», mormorò. «Non mi meraviglia che tu sia caduto. Non avresti quasi notato la botta in testa, dal dolore per questa cosa. Sono sorpreso che riuscissi ad alzarti dal letto al mattino, figuriamoci che potessi lavorare». Varro rammentava di essere trasalito a quella vista, ma in seguito non riuscì a ricordare altro che vaghe immagini di vivide chiazze rosse e violacee, profonde pieghe di pelle grassa e giallastra dall’aria malsana e zone colme di cicatrici nerastre dove la carne stava guarendo. Ricordava anche di essere andato alla porta, di tanto in tanto, a prendere secchi di acqua fumante e pile di garze bianche ordinatamente arrotolate, e di aver piegato le gambe per sollevare Liam con entrambe le braccia, a un certo punto. Si era poi allontanato dal letto mentre Aurelio risistemava le coperte e poi lo chiamava, chiedendogli di riadagiarvi di nuovo sopra il suo fardello. E rammentava, con estrema chiarezza, di essersi lavato mani e avambracci con una sorta di schiuma dall’odore acre che gli aveva passato Aurelio. In seguito, quando tornarono nell’ala principale della casa e si sedettero accanto al fuoco, Lydia andò ad accoglierli, portando a entrambi un boccale di birra di Shanna e chiedendo loro informazioni sulle condizioni di Liam. Aurelio spiegò di avergli somministrato un decotto che avrebbe dovuto tenerlo profondamente addormentato per almeno altre otto ore. Aggiunse che, una volta tornato in infermeria, avrebbe preparato altre medicine e le avrebbe portate il mattino successivo, per poi spiegarne loro il funzionamento e le modalità di somministrazione. Fu anche particolarmente chiaro nel proibire ad altri, oltre alla moglie di Liam, Lydia e Varro, di entrare nella stanza dell’ammalato. Quando Lydia uscì per comunicare la notizia agli altri, il medico sollevò il boccale verso Varro e bevve, fissando il fuoco. Uno dei ciocchi nel camino si arrese e Varro osservò un mulinello di scintille sollevarsi in aria. «La ferita alla testa è il minore dei suoi problemi, non è così?», gli chiese. Aurelio scrollò la testa ed espirò rumorosamente dalle narici. «Nemmeno la metà», disse. «Ho visto gravi ferite in battaglia che non erano neanche lontanamente messe male come questa. Che diavolo gli è capitato, in nome di Dio?» «Un incidente in fucina. È caduto mentre trasportava una lama rovente e si è bruciato fino all’osso». «Ha fatto anche peggio. Quand’è successo?» «Non lo so in realtà, non ne vuole parlare. È stato più di un anno fa, comunque, perché sono qui da quasi un anno e ne soffriva già quando sono arrivato». Gneo Aurelio gli rivolse uno sguardo imperscrutabile. «Parli molto bene e ti comporti con estrema educazione, per essere un iberno. Quanto sei bravo come fabbro?» «So il fatto mio». «Ah, ne sono certo. Hai quell’aura di competenza che esige rispetto. Come ti chiamano? Gli amici, intendo». Varro piegò la testa. «Fingael», disse. «O Finn». «Allora ti chiamerò magister Fingael. Perciò ascolta, magister. Presumo che quest’uomo sia tuo zio, giusto?». Varro annuì e il medico continuò. «Be’, ti dico senza esitare che probabilmente non ho mai conosciuto uomo più stoico o coraggioso in tutta la mia vita. Sarebbe dovuto morire mesi fa. Sono cristiano e ora sto parlando da cristiano. Il fatto che quest’uomo riuscisse a lavorare in una fucina, nelle condizioni in cui l’ho trovato oggi, è quasi miracoloso. Che sia rimasto in vita così a lungo, con una tale ferita, è di per sé un miracolo». Ci fu un lungo istante di silenzio, finché Varro, a bassa voce, disse: «Quindi non puoi fare niente per salvarlo?» «Sarà Dio in persona a decidere se salvare quest’uomo, soprattutto considerate le ferite che ha riportato quest’oggi». Scrollò la testa. «No, magister Fingael. Non c’è nulla che io possa fare, se non rendere meno dolorosi i giorni che gli restano da vivere». Alzò la mano per fermare Varro, prima che dicesse qualcosa. «Stai per chiedermi quanto ci vorrà, ma lascia che ti domandi questo, invece: come faccio io a saperlo? Le sue ferite sono completamente infette e putrefatte, non c’è modo di guarirle. Non ho mai visto niente del genere. Quell’uomo non dovrebbe essere vivo, eppure lo è. Vorresti che scrutassi nella mente di Dio? Be’, allora perdonami, ma non ne sono in grado. Non posso fare altro che rispettare i Suoi dettami». Sollevò il boccale e lo svuotò. «Devo tornare in infermeria. Per fortuna, come hai visto, al momento non c’è nessuno, e c’è la possibilità che non abbiano notato la mia temporanea diserzione. Ti ringrazio per avermi fatto da assistente oggi, mi sei stato di enorme aiuto. Una volta tornato preparerò le altre medicine di cui parlavo, ma ti avviso che si tratta di sedativi e antidolorifici, perciò non aspettarti una resurrezione miracolosa». «Cosa devo dire alla famiglia?» «Che è ferito gravemente e che molto probabilmente non si riprenderà, non c’è bisogno di dire altro. La moglie ha convissuto con la sua infermità per parecchio tempo, perciò dovrà essersi convinta che non sia fatale. Questo non fa che confermare lo stoicismo e la determinazione del marito. Non c’è bisogno di privarla delle sue illusioni, la farebbe solo sentire in colpa e non lo merita. Il colpo alla testa di Liam è stato grave – motivo più che valido per aspettarsi una conclusione tragica, e sospetto che l’intera famiglia stia già pensando a un’eventualità del genere». Si alzò in piedi, appoggiò il boccale vuoto sul tavolo e aggiunse: «Detto tra noi, però, resterei sorpreso se riuscisse a superare la notte. Addio, magister Fingael». Varro accompagnò Aurelio fino all’ingresso esterno e rimase a guardarlo mentre si allontanava, poi si voltò verso la casa e vide Lydia che lo aspettava in cortile, con le braccia incrociate davanti al petto. La abbracciò senza dire nulla, baciandole la testa, e quando lei si staccò per alzare gli occhi su di lui, le chiese: «Come sta Shanna?». Lei distolse lo sguardo, fissando un punto imprecisato oltre la spalla di lui. «Come deve stare?», disse. «È spaventata, persa. Che farà adesso? Non può mandare avanti la fucina senza il fabbro». «C’è un fabbro. Sarà Shamus a fare il lavoro». «Shamus non vuole fare il fabbro per sempre». Fu lui a quel punto a staccarsi e guardarla. «E questo che vorrebbe dire? Shamus è un fabbro. È quello che fa per guadagnarsi da vivere. Se non desidera fare il fabbro, allora è un segreto di cui io non ero minimamente a conoscenza». «Non lo sa nessuno», sussurrò lei. «Nessuno a parte me. Non ne è sicuro nemmeno lui». Varro le prese il viso tra le mani e scrutò i suoi occhi. «Lydia, amore mio», disse. «Per me sei più importante di qualsiasi altra cosa, ma è stata una giornata lunga e frustrante e non ho idea di cosa tu stia dicendo. Ti spiacerebbe illuminarmi?». Lei si raddrizzò e tirò su con il naso, tamponandosi gli angoli degli occhi con un panno che aveva in mano. Poi lo condusse per il polso verso il luogo in cui avevano parlato il pomeriggio precedente, contro il carro accanto al muro. «Sollevami», gli disse, allargando le braccia. Una volta accomodatasi, guardò in giù verso di lui e fece un respiro profondo. «Shamus pensa di essersi innamorato», iniziò, e poi raccontò a Varro tutto quello che aveva scoperto su Shamus e il suo interesse amoroso. «Me ne ha parlato ieri e mi ha fatto giurare di non dirlo ad anima viva, ma quello era ieri e nessuno di noi avrebbe mai creduto che l’indomani potesse portare una cosa del genere. E poi quello che mi ha detto questo pomeriggio cambia tutto. Non potevo rimanere zitta, sapendo ciò che so ora». «Oggi? Che altro hai scoperto oggi?» «Il poveretto era distrutto, si incolpava per non essere riuscito ad afferrare Liam prima che sbattesse la testa per terra. È una sciocchezza, naturalmente, ma non per lui. Era inconsolabile, così l’ho preso da parte per cercare di dargli un po’ di conforto. Pensavo che l’avrebbe aiutato a distrarsi un po’, se avessimo discusso della sua ragazza anche oggi. Ma non appena ha iniziato a parlare, questa volta, non è riuscito a frenarsi e ha vuotato il sacco… mi ha confessato di quanto odiasse il mestiere, di come non abbia mai voluto fare il fabbro e che ci è stato costretto, come una specie di schiavo. E ha parlato di come avrebbe sposato la sua Eylin e l’avrebbe rapita e portata in un luogo in cui avviare un’attività tutta sua, facendo ciò che vuole fare davvero». «Per gli dèi!». Varro rimase in silenzio per un istante. «E che cos’è che vuol fare? Te l’ha detto?» «Vuole fare il bottaio». «Il che?» «Il bottaio, uno che costruisce botti». «So cos’è un bottaio, tesoro, ma come cavolo gli è venuto in mente?» «A casa», rispose lei, imperturbabile. «A Londuin. La nostra fucina, prima che papà la comprasse, era un’officina specializzata nella produzione di botti». Spalancò gli occhi. «Be’, sì, certo, ma Shamus ha forse mai lavorato come bottaio? O è semplicemente un suo sogno?» «Ha provato a fare quel lavoro. Quand’era ancora un ragazzo, troppo giovane perché potesse aggirarsi liberamente per la fucina, ha lavorato fuori casa per due estati, dando una mano a un amico di papà, che faceva le botti. Ricordo quanto gli fosse piaciuto, ma non ne aveva mai più parlato da quando papà l’ha messo a lavorare in fucina…». Gli rivolse uno sguardo intenso. «Allora che farai adesso, ora che ho infranto la mia promessa di non dirlo a nessuno?» «Non lo so», rispose piano Varro. «Ma manterrò il segreto il più a lungo possibile, perché è improbabile che se ne vada via domani e inizi la sua attività di bottaio. Forse non sa nemmeno come si fa una botte. O magari lo sa, ma non potrebbe riuscirci tutto da solo». «Di cosa avrebbe bisogno?». Lui inarcò un sopracciglio. «Che intendi?». Lei si strinse nelle spalle in modo adorabile e mise il broncio. «È proprio necessario che un bottaio faccia le botti di persona, se assume gente che può farlo per lui? Il tuo Aiace è un armaiolo della guarnigione e colleziona belle spade, a quanto dici, eppure non è in grado di farne una da sé». Lui la fissò e incurvò le labbra in un sorriso. «Sei una donna scaltra», le disse in tono di aperta ammirazione. «Anche se non ha denaro né grandi probabilità di guadagnarne, l’unica cosa di cui avrebbe bisogno sarebbe un investitore disponibile ad aiutarlo ad aprire la sua officina e ad assumere i suoi artigiani. Così non sarebbe un sogno del tutto impossibile. Difficile da realizzare, certo, ma non impossibile. La tua idea gli darà modo di sognare, se non altro, e che io sappia di tanto in tanto i sogni si avverano anche». «Anche se non si avverano, possono tenere a bada la disperazione», disse. «E se Shamus ritiene di poter imparare il mestiere, lavorando con un vero bottaio, potrebbe guardare al futuro con speranza». «Può darsi, ma Shanna continuerà ad avere bisogno di un fabbro che mandi avanti la fucina». «Non ne avrà bisogno se Liam si riprende. Se sopravvive, Shamus non avvertirà alcuna minaccia alla propria libertà di voltare pagina». Esitò, accigliandosi. «Che c’è?» «Gneo Aurelio pensa che Liam non ce la farà. La ferita alla testa è molto grave». Lydia restò in silenzio per un momento, poi gli chiese: «Quanto ritiene probabile che Liam muoia?» «Non ha modo di saperlo con certezza, ma ha detto che resterebbe sorpreso se passasse la notte». «Santo cielo», bisbigliò lei. «Devo pregare per la sua anima. Aiutami a scendere, Quinto, presto». La sollevò dal carro e la guardò correre in casa, diretta nella propria stanza, dove lui sapeva che si sarebbe chiusa dentro a pregare. Nel cuore della notte, nelle ore più buie che precedevano l’alba, un pianto straziante svegliò Varro e seppe che Liam Mcuil se n’era andato.

Ventitré:
Il giorno successivo alla morte di Liam fu cupo, in ogni senso – nubi plumbee e un tempo inclemente oscurarono i cieli; grigie, fredde e pesanti gocce di pioggia crearono indolenti increspature sulla superficie di scure pozzanghere; e mentre le lunghe ore si trascinavano apatiche e spossate, Varro avvertì con consapevolezza letargica e disperata quanto fosse irrevocabile la morte del suo amico, perché erano passati molti mesi da quando aveva pensato per l’ultima volta a Liam come al suo maestro o mentore, anche se in verità era stato entrambe le cose. L’intera casa riecheggiava in modo spettrale per l’assenza del consueto andirivieni; si sentiva solo, di tanto in tanto, il fruscio di qualche passo, mentre la gente si spostava fiaccamente di stanza in stanza, sussurrando al momento di conversare, come se parlare a voce alta fosse di per sé un sacrilegio. Le donne del vicinato erano tornate – e Quinto era grato che l’avessero fatto – e si erano incaricate di consolare la vedova, tenendola insieme occupata e isolata dal mondo esterno, mentre preparavano la stanza per i riti necessari. Nel frattempo, Quinto aveva molto su cui riflettere. La morte di Liam aveva sconvolto gli affari dell’intera famiglia. Nell’arco di poche ore, quanto aveva sentito dire da Lydia sull’insoddisfazione di Shamus era diventato estremamente più significativo. Quel pensiero pretendeva la sua totale attenzione, accendendo la sua coscienza come la fiamma danzante di una candela. Conoscendo Shamus come lo conosceva lui, gli parve che il giovane fabbro, con la sua capacità di trasformare le vie del mondo in ostacoli sul proprio cammino, avrebbe con ogni probabilità seguito il proprio istinto, senza pensare a come le sue azioni si sarebbero ripercosse sugli altri. E quell’istinto, secondo la sorella, era di fuggire lontano e di corsa, prima di restare intrappolato in una vita che non voleva. La partenza di Shamus poteva rivelarsi per la sfortunata Eylin una benedizione travestita da disgrazia, Varro se ne rendeva conto. A meno che il padre della ragazza e i suoi fratelli non mutassero opinione sul genere di pretendente che volevano per lei – eventualità che Quinto considerava altamente improbabile –, Eylin avrebbe presto dovuto affrontare un mondo colmo di dolore e rimpianti. Per quanto fosse ironico, la minacciata partenza di Shamus poteva rivelarsi un bene per la giovane, perché in cambio di un breve periodo di struggimento avrebbe avuto la possibilità di essere molto felice in futuro. Pensò anche alle ragioni per cui l’assenza di Shamus avrebbero portato benefici a lui e Lydia: una volta sparito il giovane, ci sarebbe stato più spazio in casa Mcuil per loro, non appena si fossero sposati. Non avrebbe dovuto costruire una casa. In cambio, però, avrebbe dovuto sobbarcarsi la fucina di Shanna, di fatto prendendo il posto di Liam Mcuil e assumendosi la responsabilità della sua vedova sempre più in là con gli anni. Sarebbe stato un impegno a tempo pieno, si rese conto. E avrebbe significato che lui, e non Shamus, sarebbe rimasto legato a una vita che non voleva, impossibilitato a continuare a lavorare in armeria con Demetrio Hanno, sviluppando lame nuove e migliori… Così la trappola che minacciava Shamus stava spalancando le proprie fauci verso Quinto Varro che, sino a quel momento, ne aveva beatamente ignorato l’esistenza. Perso nei propri pensieri, percorse il cortile fino all’ingresso della fucina affacciato sulla strada, e si appoggiò al cancello aperto, con lo sguardo perso nel vuoto e ignaro dell’ambiente circostante, fin quando i cieli non si aprirono senza preavviso e una cascata d’acqua oscurò ogni cosa, velando l’intera strada dinanzi a lui d’una bruma grigia, mentre lo scroscio torrenziale rimbalzava aggressivo sulla superficie pietrosa. Corse verso la casa, ma sapendo che sarebbe stato zuppo ben prima di arrivarci, decise di scartare verso le stalle sulla sua destra. Rimase in piedi vicino alla porta, scrollandosi le gocce d’acqua dalla testa e pettinandosi i corti capelli sopra la fronte con il palmo della mano. Il cavallo più vicino a lui stava ruminando appagato e lo osservava da poco più di un braccio di distanza, e rispose con uno sbuffo allegro quando gli rivolse un sorriso gentile, ammirandone la bellezza e la delicatezza delle lunghe ciglia nere. «Ciao, Cavallo», gli disse, riconoscendo l’animale di Callum e allungando la mano per poggiargliela sul muso. «Non tornerai a Londinium per qualche altro giorno, temo. Dobbiamo prima occuparci del povero Liam». L’animale sbuffò di nuovo e poi strappò un altro morso dal mucchio di paglia nella mangiatoia, e Varro percorse l’intera lunghezza della stalla. Controllò ogni animale, una rara serie di ben otto cavalli, continuando ad ascoltare il ruggito della pioggia sul tetto, in attesa che si placasse. In fondo alla fila, sul punto di voltarsi, udì un rumore diverso da tutti gli altri, provenire da un punto dietro la stalla. Era il rumore di acqua che cadeva, ma somigliava più a un tamburellare rumoroso che a uno sciabordio. Sbirciò dietro la parete e vide la cassa che Callum aveva portato con sé. La vista dell’oggetto lo fece accigliare, anche se in un certo senso perverso fu felice di vederlo. Gli eventi degli ultimi due giorni ne avevano cancellato il ricordo dalla sua mente e ora invece gli forniva qualcosa di diverso cui pensare, distogliendolo dal pensiero del funerale. Incrociò le braccia sul petto e si coprì la bocca con due dita, fissando la cassa attraverso le palpebre socchiuse, senza alcuna fretta di decidere, ma più curioso del suo contenuto di quanto non fosse stato quando aveva saputo che era destinata a lui, e ricordò cosa gli aveva scritto Mario: “È stata fatta per essere distrutta”.

Ventiquattro:
Meno di mezz’ora più tardi, dopo aver costretto lo stalliere provvisorio a dargli una mano a spostarla, Varro stava ancora ponderando se volesse realmente aprire la cassa e come farlo, nel caso in cui avesse deciso di procedere. In due erano riusciti a muoverla senza eccessive difficoltà dalle stalle alla fucina, non appena la pioggia era diminuita abbastanza da permettere loro di farlo senza inzupparsi irrimediabilmente. L’ispezione della cassa da parte di Varro confermò ciò che Mario gli aveva scritto un paio di mesi prima. Era solida e priva di interruzioni, coperta da un telo su misura che aveva formato un guscio spesso, resistente e impenetrabile e poi ulteriormente rivestita con cera chiara indurita. Più la guardava, più gli era chiaro: l’unico modo per aprirla era fracassarla. Ma con quale arnese? Nonostante Mario nella sua lettera gli avesse assicurato che il contenuto non sarebbe stato danneggiato, la prospettiva di accanirsi sul contenitore con un pesante martello dalla testa di ferro non lo allettava molto. Di sicuro ci sarebbe voluto parecchio tempo e malgrado le previsioni ottimistiche dello zio, un colpo sferrato male avrebbe potuto facilmente danneggiare o persino distruggere qualsiasi cosa la cassa contenesse. Allo stesso modo, un piccone dalla punta aguzza non era adatto: di certo avrebbe penetrato il guscio rigido del contenitore, ma poteva anche rovinare o mutilare qualsiasi cosa vi fosse all’interno. Si voltò e si incamminò verso le file e file di arnesi che Liam aveva collezionato nella sua vita di fabbro. La maggior parte era adatta a maneggiare il ferro, ma l’artigiano in Liam l’aveva portato ad attingere da mestieri diversi dal proprio, tanto che aveva messo insieme una variopinta collezione di strumenti da carpentiere, che teneva separati dagli attrezzi per la lavorazione del ferro. Varro osservò con più attenzione la selezione di trapani, trivelle per legno e seghetti di varia misura, insieme ad alcuni scalpelli affilati e sgorbie appuntite. Fu la vista di una di queste, leggermente più grande di un punteruolo, a fargli venire un’idea improvvisa. Nell’arco di poco tempo, grazie a uno scalpello lungo e sottile, ma molto resistente, con una lama stretta e affilata come quella di un rasoio, e coadiuvato da un maglio da carpentiere alquanto pesante, riuscì a perforare l’involucro esterno della cassa e procedette a intagliare il legno sottostante, facendosi rapidamente strada verso l’interno e lungo il basso, finché lo scalpello non incontrò più alcuna resistenza. Aveva fatto un buco appena più piccolo dell’unghia del suo pollice e si mise immediatamente all’opera su un secondo buco simile al precedente, a circa cinque dita di distanza. Gli ci volle pochissimo, gli parve, per finire quel buco e realizzarne altri due, immaginandoseli come i quattro angoli di un rettangolo, e comprese che avrebbe dovuto affilare la lama, se avesse voluto servirsene ancora. Per il momento, però, non aveva bisogno di intagliare altro. Prese invece un martello di ferro dal manico corto e uno scalpello per lavorare il metallo e scavò rapidamente il legno che univa i quattro punti. In questa fessura più grande inserì la punta di un piccone e appoggiò una gamba contro la sommità della cassa, tirando all’indietro con tutte le proprie forze, cercando di sollevare il coperchio. Fu uno sforzo vano, dal momento che lo ricopriva un telo di tessuto spesso e privo di cuciture, che si dimostrò ben presto impossibile da incrinare con la pura forza bruta. Senza lasciarsi scoraggiare, riprese in mano il maglio di legno, accompagnandolo questa volta a uno scalpello dalla lama più ampia e, con pazienza, eliminò il legno accanto ai buchi che aveva creato, allargandoli e allungandoli finché non furono abbastanza grandi da permettere il passaggio della lama di un seghetto. A quel punto il lavoro divenne molto più semplice, perché una volta penetrato il carapace di colla indurita, lo strato al di sotto si rivelò friabile e si spezzò facilmente in piccoli frammenti, sotto ai denti aguzzi del seghetto. Dapprima aveva pensato che gli strati di tessuto potessero costituire una seccatura, ma in effetti l’involucro di cera contenne i frammenti divelti e la tensione della colla conferì sufficiente rigidità da permettere alla lama della sega di perforarlo, leggermente inclinata, quasi come fosse legno, anche se dovette fermarsi dopo qualche colpo per rimuovere le fibre dai denti del seghetto. In poco meno di mezz’ora, lavorando lentamente e con estrema cautela, aveva tagliuzzato gli angoli interni del coperchio, fatta eccezione per i punti in cui aveva trovato due bande di ferro che collegavano il retro e il davanti della cassa. Per poco non aveva rotto il seghetto, la prima volta che aveva colpito una di quelle bande, non riuscendo a capire in cosa si fosse imbattuto, ma poi si era ricordato di ciò che gli aveva scritto Mario, e cioè che la cassa era chiusa con il ferro. Da lì in poi era riuscito a individuare con precisione dove avrebbe trovato le bande rimanenti – una a ogni estremità delle due che aveva già trovato, sul davanti e sul retro del coperchio – e poi lavorò col seghetto finché non raggiunse entrambe; a quel punto i muscoli dell’avambraccio gli dolevano per lo sforzo cui non era abituato, dato che solitamente li utilizzava per martellare anziché segare. Quando poi restavano solo le coperture al di sopra delle bande di metallo, tolse la colla che le ricopriva e si servì di una stretta lima metallica per fendere rapidamente le morbide bande di ferro, che non opposero alcuna resistenza. Appena finito di limare l’ultima delle bande metalliche, il coperchio ricadde all’interno, ma non fece molta strada, atterrando in cima a qualcosa che distava pochissimo dal coperchio stesso. Servendosi di un paio di pinze di ferro angolate sollevò un lato del coperchio caduto, così da afferrare l’altro lato e toglierlo di mezzo. Poi rimase per un lungo momento a fissare dentro la cassa, sbigottito. Conteneva solamente una sorta di impalcatura lignea: rinforzi orizzontali di legno squadrato e piallato in modo squisito, che erano apparentemente montati a casaccio, eppure con un’attenzione sconcertante, e servivano unicamente a sostenere i lati della cassa che li conteneva. “È stata fatta per essere distrutta”. Perplesso, si chinò a esaminare il rinforzo più vicino. Andava da un lato della cassa all’altro, un unico pezzo di legno squadrato color giallo pallido, non più lungo di due unciae in sezione trasversale, senza alcun segno di chiodi di alcun tipo o di qualsiasi altro genere di fissaggio, nel punto in cui le estremità poggiavano contro i lati della cassa. Non era in contatto con altri rinforzi al di fuori dei due laterali al di sotto di esso, in punti che sembravano trovarsi a distanze irregolari da entrambi i lati. Niente chiodi. Niente fissaggi. Si chinò ulteriormente, accigliandosi per la concentrazione, e sbirciò le altre parti che era in grado di scorgere: erano tutte simili – uniformi in sezione trasversale e in lunghezza, a seconda se si allungavano da un lato all’altro della cassa o dal davanti al retro, e di pregevole fattura, tanto da apparire realizzati, in effetti, da un mastro artigiano. Non aveva il minimo senso. Curioso, sollevò il maglio da carpentiere e tamburellò la prima traversa del livello superiore e, quando non si mosse, la colpì di nuovo, con maggiore forza. Questa volta si spostò leggermente e così la colpì una terza volta, rapidamente e con energia, e la sentì crollare sui rinforzi al di sotto. La estrasse e la esaminò da vicino, poi la accantonò con cautela e si mise al lavoro sugli altri tre pezzi del ripiano superiore. Soltanto dopo aver rimosso quattro strati, riuscì a scorgere ciò che fino a quel momento era stato invisibile. Proprio al centro dello spazio si trovava un oggetto solido – un altro contenitore, tenuto saldamente in posizione dall’intrico dei rinforzi circostanti e realizzato con lo stesso identico legno color giallo pallido del resto. Non appena vide l’oggetto, smise di essere così attento e meticoloso nel rimuovere il legno e accelerò il processo, anche se fu comunque costretto a trattare ogni parte separatamente, per via del modo in cui erano state interconnesse. Alla fine, comunque, riuscì a togliere tutto, arrivando alla piattaforma dall’incredibile qualità ingegneristica sulla quale era adagiata la scatola, tenuta in posizione da supporti al di sopra, al di sotto e su entrambi i lati. Levò con cautela una copertura piatta, che di fatto rappresentava un altro coperchio, e poi rimase a guardarla. Era semplice e perfettamente liscia, lucidata per far risaltare la naturale bellezza delle venature; era rettangolare e non eccessivamente grande; allargando le mani e toccandosi la punta di un pollice con la punta dell’altro, riusciva a coprirla senza problemi. Si piegò per sollevarla con entrambe le mani, togliendola dalla sua culla lignea – e non accadde nulla. Gemette, rinsaldò la presa e ci riprovò, tirando con maggiore forza questa volta, ma come prima non riuscì a spostarla e iniziò a sentirsi uno sciocco. Per poterla alzare avrebbe dovuto entrare nella cassa e accucciarsi, per poi sollevarla con le cosce ed era ridicolo, anche solo perché il contenitore esterno non era abbastanza grande da permettergli di farlo. Si ritrasse e rifletté sul da farsi, poi si diresse verso la carrucola di Liam, posizionandola al di sopra della cassa. Nel giro di poco la scatola gialla giaceva al centro dell’area di stazionamento della fucina, mentre lui la osservava a bocca aperta, tenendo in mano la lettera ripiegata sopra le file di monete d’oro luccicanti che vi erano contenute: venti colonne di monete. A quel punto comprese perché l’involucro esterno fosse stato così ingombrante: era stato studiato per dissimulare il peso del proprio contenuto. Quel peso in una scatola di minori dimensioni avrebbe messo in pericolo chiunque la trasportasse, ma lo stesso peso in un contenitore trenta volte più grande non avrebbe attirato attenzioni indesiderate. Scrollò la testa, ammirando l’ingegnosità dello zio. Varro richiuse la scatola gialla, interrompendo il contatto visivo con le monete d’oro, e poi guardò i numerosi fogli epistolari che teneva in mano, pienamente consapevole di dover fare qualcosa per nascondere il tesoro, prima di prendersi il tempo di leggere le parole dello zio. Appoggiò quindi la lettera dove sarebbe stata al sicuro e fece dondolare la carrucola sopra l’area di stazionamento della fucina, servendosene per spostare la scatola in un angolo in ombra vicino alla canna fumaria, e coprendola poi con un panno qualsiasi, prima di rimettere a posto l’attrezzo. Terminato il compito, entrò in casa per trovare un posto dove leggere la lettera di Mario Varro, scritta in latino. Allora, nipote, se stai leggendo queste parole, so che probabilmente starai cercando di scendere a patti, mentalmente e fisicamente, con ciò che hai trovato nel cuore di quella ridicola cassa che ti ho spedito. Lasciami fugare subito i tuoi dubbi: le monete appartenevano a tuo nonno, Titanio Varro, e dal momento che ritengo improbabile avere figli miei, in così tarda età, e che tu sei l’ultimo parente ancora in vita della tua generazione, le monete sono tue per diritto morale e legale. Anche se definire “teso” il mio rapporto con lui sarebbe un eufemismo, come ben sai, ritengo che tuo nonno fosse un uomo dal talento sorprendentemente sublime. Naturalmente sai che lui e l’imperatore Diocleziano erano amici di lunga data. In un’epoca in cui gli imperatori andavano e venivano come le bolle in una zuppa in pentola e nessuno, in nessun luogo, si azzardava a fidarsi di nessun altro, in cui “lealtà” e “integrità” erano concetti che suscitavano l’ilarità dei cinici e la fedeltà ai propri ideali e princìpi era un concetto alieno quanto la nozione di castità in un postribolo, in cui gli dèi stessi sembravano aver voltato le spalle a Roma, ignorando il nocivo ribollio di aspiranti imperatori e rifiutando con sdegno la venalità di un sistema corrotto e completamente putrefatto, la virtù che un tempo gli uomini chiamavano onore non esisteva. Come ci si poteva immaginare, dunque, in un tale periodo, che dal nulla sarebbe spuntato un imperatore in grado di essere una guida capace, di riformare gli eserciti e consolidare l’impero? E ancor di più, come si sarebbe potuto convincere qualcuno, circondato dai detriti dei vicini in un secolo di decadenza imperiale e incuria egocentrica, a credere che un tale imperatore sbocciasse nell’incrollabile sostegno di un singolo, devoto e risoluto amico, la cui lealtà e dedizione non furono mai messe in dubbio, nemmeno una volta, per tutta la sua vita? Racconti simili sono materia di leggenda, Quinto, ma è questo che rappresentava tuo nonno: dedicò la sua intera vita a sostenere il benessere del suo amico e imperatore, Diocleziano. Titanio Varro scelse di seguire Diocleziano, il figlio di uno schiavo della proprietà del tuo bisnonno. Quell’unico fatto dice così tanto del carattere di entrambi i giovani, molto prima che divenissero uomini. A tutt’oggi, nessuno conosce la reale entità di quanto Titanio Varro fu chiamato a compiere al servizio del suo imperatore, perché gran parte di quanto fece è sub rosa. Affermare che fosse al corrente di segreti imperiali di alto livello è semplicemente affermare l’ovvio per chiunque. Eppure ritengo che sia stata qualcuna delle prime attività clandestine che compì in nome del suo vecchio amico e imperatore ad aver condotto, alla fine, al suo assassinio e alla morte di quasi tutta la nostra famiglia. Lascia che ti chiarisca subito che non ho mai dato voce a simili sospetti in presenza d’altri, né intendo farlo in futuro. I sospetti non sono altro che opinioni e opinioni come questa possono condurre a morti improvvise. Spero che tu comprenda quanto ti sto dicendo e che decida di mantenere un riserbo simile. In molti sensi, tuo nonno non appartenne alla sua epoca, perché aderì a convinzioni rigettate da molto prima che lui venisse al mondo. Lui credeva negli antichi valori repubblicani antecedenti a Ottaviano Augusto e a tutti gli altri Cesari che lo seguirono. Titanio Varro credeva nell’onestà granitica e senza compromessi, sia nel contegno sia nell’eloquio. I suoi eroi comprendevano giganti quali Cincinnato e Catone il Vecchio, entrambi ammirati per l’indefessa lealtà, l’integrità e il senso civico. Con genuina ironia, cosa alquanto divertente, non nutriva fiducia nelle banche e nei banchieri – forse non bisognerebbe sorprendersene, dal momento che si era unito in matrimonio a una delle famiglia di banchieri più abbienti di Roma. Una volta gli sentii dire – mentre mi nascondevo nel nostro posticino preferito per origliare – che aveva già dato ai Seneca un pezzetto della propria anima, sposandone la figlia. Perché avrebbe dovuto concedere anche il resto di sé, facendo qualcosa di sciocco come affidare loro le ricchezze faticosamente accumulate? In linea con quella sfiducia, ammassava denaro assiduamente, senza rivelare dove lo nascondesse a nessuno, tranne che a sé stesso e – seppure inavvertitamente – a me. Perché, ancora una volta, nascosto dentro la nostra credenza, ne scoprii il segreto. Veniva considerato eccentrico perché teneva una grossa borsa di cuoio sul tavolino accanto al letto, gettandovi all’interno tutte le monetine, man mano che si accumulavano. Una volta messi da parte abbastanza assi da rappresentare una scocciatura, era solito convertirli in sesterzi d’argento e, una volta raggiunta la quota limite anche di quelli, in monete d’oro, che a quel punto sparivano senza lasciare traccia. Io però ho scoperto dove andavano a finire. Era estate inoltrata e avevo otto anni; eravamo andati in vacanza nella villa di Salona. Quel giorno pensavo di avere la casa tutta per me, dato che avevo visto mia madre uscire in carrozza con mio fratello Marco, per andare al mercato cittadino, ed ero felice di essere riuscito a evitare che mi trascinassero con loro. Perciò me ne stavo lì a cercare qualcosa da fare nella splendida sala da pranzo, quando improvvisamente sentii la voce di mio padre che si avvicinava. Ebbi appena il tempo di correre a nascondermi dentro alla credenza, prima che lui aprisse la porta e si voltasse a gridare in direzione del suo servo che non voleva essere disturbato per nessun motivo. Richiuse con cura la porta e poi iniziò a comportarsi in modo molto strano. Si aggirò per la stanza, aprendo tutte le porte che si trovò davanti, chinandosi all’esterno e sbirciando a destra e a sinistra ogni volta, chiaramente per assicurarsi di essere – e di rimanere – inosservato; da allora ringrazio gli dèi che non gli sia venuto in mente di guardare nella credenza! Una volta certo di essere solo, spostò il tavolo da un lato, grugnendo per lo sforzo. Vi tastò al di sotto e tirò fuori un lungo bastone a forma di T . Ricorderai che la stanza aveva un meraviglioso pavimento di intricati intarsi di piastrelle marmoree nere, bianche e verdi. Si recò in un punto preciso del pavimento e, con cautela, vi sistemò al di sopra l’estremità del bastone, poi vi fece leva con tutte le proprie forze e rimasi sbalordito vedendo spuntare ciò che in seguito scoprii essere due maniglie dal pavimento di marmo ai suoi piedi. Si accucciò per afferrarle e poi attirò a sé il coperchio di un’ingegnosa botola al centro del pavimento. Potrai immaginarti quanto rimasi sorpreso da tutto ciò! Dalla botola prese un contenitore di latta o peltro e poi estrasse una piccola saccoccia di pelle dalla tunica, riversandone il contenuto all’interno del contenitore – una lunga cascata di monete d’oro sonanti. Non saprei dire quante ve ne fossero: una ventina minimo, forse anche di più. Dal modo in cui aveva piantato i piedi per sollevare il contenitore era chiaro che fosse pesante e rimasi a guardarlo mentre lo riponeva nella botola, risistemandovi sopra il coperchio e salendo in piedi sulle maniglie per riportarle nella posizione originaria. A quel punto riappoggiò il bastone sotto al tavolo e riportò quest’ultimo nel punto in cui l’aveva trovato, prima di incamminarsi verso la porta e sparire da qualche parte. Dopo un bel po’ mi azzardai a lasciare il mio nascondiglio, ma non osai mai avvicinarmi per controllare se fossi in grado di scorgere il profilo della botola o il punto in cui mio padre aveva nascosto il bastone. Alla fine trovai anche quello, anche se molto più tardi, una volta adulto. E quando la casa bruciò, molti anni dopo, seppi che la botola sarebbe stata ancora lì, nascosta al sicuro sotto le macerie. Mi venne in mente, dopo l’incendio e gli omicidi, che potessero esservi altri depositi in altri luoghi. A mio padre non mancavano certo le proprietà, come ben sai. Al momento della morte possedeva undici ville in tutto; oltre alla residenza di famiglia principale sul colle Palatino, aveva importanti proprietà immobiliari a Capri, Patavium, Malta e in Sicilia, ma erano tutti centri urbani, e mi sembrò altamente improbabile che nascondesse denaro sonante in uno di quei posti, perché i luoghi pubblici e le tenute che fanno gola ai più non sono abbastanza sicuri. Era molto più plausibile, tuttavia, che si servisse di residenze più modeste e meno appariscenti, se voleva nascondere ciò che desiderava non fosse scoperto. E naturalmente delle undici proprietà le ultime tre rimaste invendute erano proprio le più piccole e meno attraenti. In una di quelle era subentrato un possidente vicino, mentre le altre due erano rimaste vuote e abbandonate a sé stesse. Chiesi aiuto a pochi amici fidati e ci mettemmo alla diligente ricerca del bottino in quelle proprietà. Trovammo in ciascuna delle tre ville depositi simili, tutti ugualmente situati nella sala da pranzo principale. In nessuno di quelli la ricchezza era cospicua come nel tesoro che trovammo a Salona, ma la somma combinata di tutti dovrebbe metterti a posto per il resto della tua vita. Come ho già detto, non ho bisogno di quelle monete. Ho il mio stipendio imperiale, godo di prestigio e di quello che è inteso oggi come potere e non mi serve più di quanto già possieda. Tu, d’altro canto, sei da qualche parte Là Fuori, solo e in incognito per quanto ne sappia, ma non nutro alcun dubbio che ti servirai saggiamente di questa risorsa. Nella scatola sono contenuti cinquemila aurei, il più antico risale all’epoca del Cesare Ottaviano Augusto e il più recente, nel quarto livello scendendo verso il basso, è stato coniato durante il regno di Marco Aurelio. Da quel momento in poi il valore è degradato a causa di speculatori incauti, perciò tuo nonno si è rifiutato di mettere mano alle monete coniate nei periodi successivi. Lo strato inferiore, tuttavia, non contiene altro che solidi d’oro, coniati durante l’impero di Diocleziano. In quel caso non c’è fregatura: il solido era di oro puro e anche se ne furono coniati pochi, non vi è dubbio alcuno sulla loro reale validità; mio padre li teneva in gran conto. Quello strato contiene mille solidi di Diocleziano. Non esiste al momento moneta più preziosa e, tra tutte le mie conoscenze, non vi è nessuno oltre a te che possa asserire di possedere un migliaio di solidi di Diocleziano autentici. Ognuna delle altre monete nella scatola può arrivare a valere dieci volte il proprio valore nominale, per un commerciante scaltro. Perciò così stanno le cose, nipote: sei ricco. Ricco al di là dei tuoi sogni più sfrenati. Deduco che il tuo valore personale ora sia tra le cento e le diecimila volte più alto di quello della persona più ricca che conosci al momento. Perciò fa’ attenzione. Non tenere il denaro in un unico posto e assicurati di nasconderlo con un’attenzione che non hai mai riservato a nient’altro nella vita. Nascondilo e non rivelare a nessuno dove, perché potrebbe provocare la tua morte istantanea se la persona sbagliata venisse a conoscenza della sua esistenza. È il tuo futuro – e tuo compito è assicurarti che non sia la tua morte. Bada, comunque, a conservare la scatola in legno di cedro, perché è stata realizzata, dietro mia richiesta, dal mastro carpentiere della flotta di Ravenna e possiede un suo valore intrinseco. Ti mando tutto il mio affetto, nipote Quinto, e spero che la tua vita sia il più possibile fruttuosa e appagante. Il tuo riconoscente zio, Mario

Venticinque:
Per molti versi, come Quinto Varro ebbe modo di pensare in seguito, fu una fortuna avere il funerale di Liam a distrarlo dalle implicazioni della sua improvvisa ricchezza, perché nei giorni successivi non ebbe il tempo materiale di riflettere troppo su quanto accaduto, figurarsi sulle possibilità che gli aveva dischiuso. Provò a pensare, tuttavia, a un luogo più sicuro in cui nascondere il denaro, ma anche lì in piena vista, coperta semplicemente da un panno gettatogli sopra, la scatola sembrava decisamente anonima, perciò decise che per il momento l’avrebbe lasciata nella fucina, sapendo che era improbabile che qualcuno vi si avvicinasse, se non dopo il funerale. Il cimitero di Colcaster si trovava a un lato della strada, a circa mezzo miglio dalle porte della città, e il mattino del funerale la famiglia fu felice di constatare quanti degli abitanti si fossero uniti alla processione per porgere l’estremo saluto allo schivo fabbro iberno che li aveva serviti diligentemente per quasi vent’anni. Varro calcolò che vi fossero più di cento persone, tra cui svariati mercanti del luogo, cittadini in vista e persino qualche soldato fuori servizio della guarnigione che aveva già notato in precedenza. Non rimase troppo sorpreso dallo scoprire che i Romani e i Celti, nonostante le differenze religiose, si attenevano a procedure simili per seppellire i propri morti. Gli sovvenne che, a prescindere dalle rispettive origini e persino dallo status dei singoli individui, le persone non erano poi tanto diverse, quando si tiravano le somme e si arrivava ai sentimenti e ai bisogni collegati al principio e alla fine della vita. Erano a metà strada dal cimitero, quando Varro notò alcuni soldati a cavallo davanti a loro. Si trattava di una vista insolita a Colcaster in qualsiasi periodo, perché la guarnigione era sprovvista di cavalleria. In effetti, come sapeva, c’erano relativamente pochi cavalieri in tutta la Britannia, perché se ne aveva un maggior bisogno nelle regioni di confine dell’impero, dove orde a cavallo provenienti da nord e da est lottavano strenuamente per invadere quei territori. Ormai conosceva di vista la maggior parte degli ufficiali della guarnigione e, man mano che si avvicinavano, non scorse nulla di familiare in quegli uomini a cavallo. Fu sorpreso di vedere le truppe schierarsi ordinatamente, in paziente attesa che la processione passasse, anziché farsi avanti, com’era loro diritto militare, senza curarsi delle conseguenze sul funerale e sulla processione in lutto. Era chiaro che quei soldati erano lì per scortare tre ufficiali di alto grado, le cui splendide armature li identificavano come legati, il rango militare più elevato raggiungibile da un ufficiale. Il più anziano dei tre, in groppa a un meraviglioso destriero nero, indossava un’armatura nera. Al suo fianco sedevano due aristocratici meno appariscenti, e alle loro spalle si trovava una massiccia falange di soldati di grado inferiore e centurioni, due dei quali, a giudicare dalle insegne, erano decurioni della cavalleria, ognuno al comando di uno squadrone di trentadue uomini. Se il generale anziano ne aveva due al proprio servizio, significava che la sua scorta era composta da due squadroni – sessantaquattro uomini a cavallo, ognuno con pesanti cotte di bronzo, del genere su cui Varro aveva lavorato appena arrivato a Colcaster. Mentre la processione si avvicinava al generale in comando, l’ufficiale le rivolse un saluto formale da seduto, imitato da tutti i suoi soldati, un gesto simbolico di rispetto che era molto più di quanto Varro si sarebbe mai aspettato. Conservò pochi ricordi chiari del resto di quel giorno e in seguito non rammentò nemmeno di essere andato a dormire. Nel cuore della notte, tuttavia, molto tempo dopo che gli altri abitanti della casa si erano coricati, Lydia andò a trovarlo nel suo letto, appoggiandogli le dita sulla bocca per dissuaderlo dal fare rumore. Fecero l’amore, con passione selvaggia ma in totale silenzio, per tutta la notte. Quando al mattino seguente aprì gli occhi, lei non c’era più. Tuttavia era certo che fosse davvero andata da lui, sapeva che i suoi ricordi non erano frutto di sogni notturni, perché il profumo di lei aleggiava ovunque, sulla sua pelle e sui suoi capelli, e impregnava le lenzuola, che ora lo sollecitavano a restare dove si trovava, avvolto nel loro calore, con gli occhi chiusi, ricordando le meraviglie di quanto vissuto. Quando il piacevole pensiero penetrò la cortina della sua sonnolenza, però, si drizzò a sedere, con gli occhi spalancati, mentre si rendeva conto della reale portata di quanto successo. Lydia era andata a trovarlo, non solo di sua iniziativa, ma quando meno se lo sarebbe aspettato. E la sua vita era completamente cambiata. Lydia si stava dedicando alle attività quotidiane con un sorriso soddisfatto sulle labbra, ribollendo di energia e non vedendo l’ora che Quinto uscisse dalla camera e si facesse vedere. Era stata audace, lo sapeva – molto più audace di quanto pensasse di poter essere. E non nutriva alcun dubbio che lui sarebbe rimasto scioccato dalla sua franchezza e determinazione, se non fosse stato profondamente addormentato quando si era infilata nel suo letto. La decisione di rivendicare Quinto – era così che pensava alla cosa, aveva rivendicato il proprio uomo – era stata spontanea, le si era affacciata alla mente in un battito di ciglia, dopo aver lasciato Shanna a singhiozzare piano nel cuscino. Avevano parlato, o meglio l’aveva fatto Shanna – Lydia si era limitata ad ascoltare e a mormorare parole di conforto di tanto in tanto –, di quanto in fretta passi il tempo, senza che nessuno se ne accorga, e di quanto poco gli dèi ne concedano a ognuno per stare con i propri cari, per amarli ed essere da loro amati. Pensando a quelle parole, mentre andava verso la propria camera da letto, Lydia aveva fatto immediatamente dietrofront e aveva raggiunto Quinto Varro. Udì un suono alle sue spalle e lo trovò in piedi a guardarla dalla soglia. «Ciao, Quinto», lo salutò. «Hai dormito bene?». E d’improvviso lui le sorrise, un lampo abbagliante di denti bianchi. «Non so se non ho chiuso occhio per nulla oppure se ho sognato tutta la notte, ma quale che sia la verità, tornerei subito a letto se potessi dormire e rifare quei sogni». «Be’, sembra meraviglioso», rispose lei, ricambiando il sorriso sornione. «Ma non si può, c’è troppo da fare qui». Lui annuì, guardandosi intorno. «C’è silenzio, dove sono tutti?» «Papà e Callum sono andati al forte a visitare Aiace, ma non sono partiti da molto. Alcuni vicini sono venuti ad accompagnare Shanna al mercato. Lei non voleva, ma ce l’hanno portata comunque. Ed è tutta la mattina che non vedo Shamus, perciò starà ancora dormendo. Hai fame?» «Sto morendo», le disse. «Ma Shamus non è a letto, ho già guardato. Il letto però è fatto, perciò o ha passato la notte fuori oppure si è alzato molto presto stamattina. Perché mi hai chiesto se ero affamato?» «Perché ho preparato la colazione». «La colazione? Davvero? Intendi una vera colazione, da mangiare a tavola? Fatico a ricordare l’ultima volta che mi sono seduto a tavola. Non è più successo da che ero un ragazzo, mi pare. Che cos’hai preparato?» «È un po’ tardi per una colazione, perciò chiamiamolo pranzo o una colazione di metà mattina. Ho fatto il puls ». Notò la sua espressione perplessa. «Si tratta di una crema di cereali macinati con del latte caldo, addolcita con miele e albicocche secche. C’è anche pane fresco di frumento fatto stanotte, cosparso di olio d’oliva e cotto al forno. Potrei aggiungerci delle uova, se ti va – e un po’ di salsiccia di maiale». «E io potrei morire felice. Mi sfamerai così tutti i giorni, una volta sposati?» «No di certo. Vuoi farmi sgobbare? Ma incaricherò qualcuno di nutrirti meglio di quanto potrei mai fare io. Non sono molto brava a far da mangiare». «Incaricherai un cuoco?» «Lo farò quando inizierai a guadagnare abbastanza da potercene permettere uno». «D’accordo», le disse, ricordandosi improvvisamente della scatola gialla in fucina. Il suo sguardo indugiò sulla tavola spoglia. «Dov’è la sontuosa colazione?» «È pronta», gli disse lei. «In caldo. Vuoi che prepari anche uova e salsiccia?» «Vorrei». Esitò. «Sempre che ti vada davvero. Non vorrei che mi stessi mettendo alla prova per riconoscere i primi segni di atteggiamento dittatoriale». «No, nient’affatto. Siediti, allora, te la porto». Scomparve in direzione della cucina e non appena fu sparita alla vista, lui ruotò sui tacchi e corse verso la fucina. Era deserta e andò direttamente all’angolo dove c’era il camino, raccogliendo quattro o cinque monete dalla prima fila di cinquanta. Poi richiuse la scatola e la ricoprì come prima. Quando, qualche istante più tardi, Lydia fu di ritorno con una ciotola fumante di crema di cereali, lui era già seduto. «Ha un aspetto stupendo. Non ti unisci a me?» «No, ho già mangiato la mia porzione prima, quando ho preparato il puls, perché non avevo idea di quanto ci avresti messo ad alzarti stamattina. E poi devo ancora prepararti le uova e la salsiccia». «Ma quando avrai finito, ti siederai qui con me a parlare?». Gli rivolse un altro sorriso, questa volta più largo. «Puoi contarci, Quinto Varro. È passato troppo tempo da quando l’abbiamo fatto l’ultima volta. Allora Liam era ancora vivo, ma tutto il nostro mondo negli ultimi cinque giorni è cambiato e dobbiamo discutere di come gestire la cosa. Perciò mangia, io torno subito». La crema era deliziosa, con la perfetta quantità di miele e albicocche secche per addolcirla al punto giusto. Quando appoggiò il cucchiaio e scostò la ciotola vuota, Lydia era di ritorno con un piatto di legno, con sopra una grossa fetta di pane di frumento croccante, sormontata a sua volta da un paio di uova e da svariate salsicce fritte nel grasso di maiale. «Mangia», gli disse, sedendosi di fronte a lui e appoggiando un coltello sulla tavola. «E ascoltami. Mentre mastichi parlerò io, e quando avrai finito parleremo insieme». Varro tagliò con attenzione un pezzo del pane croccante, vi sistemò sopra un po’ di uovo e si portò tutto alla bocca. Lei alzò una mano e iniziò a tenere il conto toccandosi le dita. «Primo: Shanna non è un fabbro, ma possiede una fucina; perciò ha due opzioni: deve trovare un aiutante qualificato per mandare avanti la fucina oppure la deve vendere, se trova un compratore. Ora, la prima opzione è stata spazzata via quando Shamus mi ha confidato di non voler più fare il fabbro». «Ne dubito. A Shamus piace lamentarsi e quando lo fa non si trattiene di certo, ma sono sicuro che non si tirerà indietro di fronte alla responsabilità di aiutare la zia». «No, l’ho sentito troppo convinto per ignorare le sue parole. Non mi ha lasciato alcun dubbio, inoltre, sul fatto che la famiglia non potrà dire nulla in grado di fargli cambiare idea. Mio fratello ne ha avuto abbastanza della vita da fabbro, Quinto, perciò a Shanna non rimane altra scelta che vendere la fucina e andarsene, vivendo di ciò che riuscirà a guadagnare dall’affare». «Potrebbe sempre rimanere qui e pagare un fabbro per mandare avanti la fucina per lei, come ha già fatto con Liam». Infilzò una salsiccia con la punta del cucchiaio e ne staccò l’estremità a morsi. «Sì, suppongo tu abbia ragione, ma adesso ha vent’anni di più di quanti ne aveva allora e potrebbe non avere altrettanta fortuna con il prossimo fabbro. Pensa alla differenza di stazza tra un fabbro in forma e una donna anziana. Se dovesse scegliere l’uomo sbagliato, potrebbe condannarsi a una vita di miserie». Lui non tentò di replicare e lei continuò. «E poi, naturalmente, c’è la questione di noi due e del nostro matrimonio. L’ultima volta che ne abbiamo parlato, mi hai detto che volevi costruirci una casa. Sei ancora della stessa idea?». Lui si strinse nelle spalle e la sua espressione non tradì nulla. «Ma certo», le disse. «Perché me lo chiedi? Se non fosse successo nulla, ne avrei già parlato con Aiace e starebbe già assumendo costruttori e operai». «Ma non lo sta facendo, giusto?» «No, non ancora. Perché? Avevi qualcos’altro in mente?». Lei lo fissò senza rispondere, poi esitò, rivolgendogli uno sguardo strano. E alla fine sorrise. «Sai già a cosa sto pensando, non è così?» «Non ne sono sicuro», disse lui, tranquillo, ingoiando l’ultimo boccone e scostando il piatto vuoto. «È stata una colazione coi fiocchi, amore», le disse, pulendosi gli angoli della bocca con il pollice e l’indice. «Ma dimmi a cosa stai pensando, così ti dirò se è quello che pensavo anch’io». Lei raddrizzò la sedia. «Potremmo vivere qui. Trasferirci, intendo, una volta sposati, e tu potresti mandare avanti la fucina». Si dimenò sulla sedia mentre aspettava la sua risposta e, quando lui non disse nulla, lei lo pungolò: «Era questo che ti aspettavi di sentirmi dire?» «Sì», rispose lui. «Ma per quanto fattibile, il tuo suggerimento ha una debolezza intrinseca». La guardò accigliarsi. «Perché funzioni dovrei rinunciare al mio incarico in armeria – al mio addestramento da fabbro, perché non sono ancora qualificato per entrare nella corporazione. Mi mancano ancora due anni, prima di poter affermare legittimamente di essere un fabbro». «Ma…». «Sì, ma… So cosa stai per dire, amore mio. Finché mando avanti la mia fucina farà poca differenza che io sia qualificato o meno. Nessuno oserebbe sfidarmi sulla mia proprietà». «Precisamente». «No, invece. Credimi, tesoro, mi piacerebbe convincermene, se fosse vero, ma la realtà dei fatti è che in molti si rifiuterebbero di avvalersi dei miei servigi, sostenendo – e a ragione – che non sono qualificato. Adesso come adesso sono ancora uno studente. Uno studente dotato, suppongo, ma comunque un apprendista, che sta imparando a diventare un artigiano esperto in un non lontano futuro. Insieme a Demetrio Hanno stiamo esplorando modi migliori di realizzare lame e trattare il ferro – mi ha insegnato una nuova parola: “acciaio”. L’acciaio è ferro, indurito per diventare ancora più forte e più puro di quanto il ferro sia mai stato. È decisamente diverso da qualunque altro tipo di ferro e sto imparando a produrlo al meglio. Quando avrò padroneggiato la tecnica e avrò imparato a realizzare spade e altre lame con quello, allora sarò un fabbro – in effetti uno specialista, un forgiatore di lame. Ma ci vorranno altri due anni e non ci sono scorciatoie». Lei rimase seduta in silenzio, guardando in basso, ma poi alzò la testa a incontrare il suo sguardo e annuì piano. «Hai ragione», disse. «La mia era una vana speranza. Non puoi lasciare il tuo lavoro, Quinto. È un’opportunità che non ti ricapiterà più. Troveremo un altro modo». «Lo troveremo, amore mio. In effetti, ce l’abbiamo già». Inarcò le sopracciglia. «Già?». Lui le rivolse un largo sorriso, un lampo di denti bianchi in quel sorriso scintillante che la faceva sempre sorridere a sua volta. «Hai perso di vista il fatto che sono Quinto Varro e non Shanna Mcuil. Non sono una fragile donna anziana. Posso incaricare un fabbro altamente qualificato senza alcuna paura che faccia il prepotente con me. Lui si occuperà dei turni mattutini, come capitava con Liam e Shamus, mentre sarò in armeria, e io subentrerò al pomeriggio. Perciò, vedi, il tuo piano funzionerà bene, nonostante tutti i tuoi timori». «I miei timori?». Lydia finse di arrabbiarsi, ma il suo sguardo era allegro e non riuscì a nascondere l’eccitazione. «Bestia», gli sibilò, cercando di rifilargli un ceffone, ma mancandolo. «Sei tu che hai detto di non poter lavorare!». «No e poi devi imparare a controllarti, mia signora. E iniziare ad ascoltare con più attenzione. Ho detto che la tua proposta aveva una debolezza intrinseca, ma non ho mai detto che questa debolezza fosse fatale, perché avevo già trovato il modo di aggirarla. E comunque non volevo che pensassi di essere troppo sveg…». La fissò. «Cosa? A che stai pensando?» «Te lo dirò se prima risponderai a una domanda». «Chiedi». «La notte scorsa, nel mio letto, al buio. Quante volte l’abbiamo… fatto?». Le guance le si imporporarono. «Non ricordo», gli disse alla fine, in un sussurro delicato. «Ho smesso di contare dopo la terza… o forse era la quarta». «Io ne ho contate sei», disse lui, con voce bassa quanto quella di lei. «Sei volte ti sono entrato dentro e ho pensato per sei volte la stessa cosa che sto pensando adesso: che volevo rifarlo alla luce del giorno, per poterti guardare in viso e negli occhi e perdermi dentro di te. Voglio guardarti e vedere che ricambi il mio sguardo mentre ti riempio». L’aria che li separava sembrò tremare per la tensione e poi qualcuno, all’esterno, fece cadere qualcosa o ci inciampò sopra, ricordando a entrambi che c’erano altre persone nelle vicinanze. La tensione si ruppe, mentre entrambi tornavano al momento presente. «Più tardi», bisbigliò lei, in un sussurro quasi inudibile. «Questo pomeriggio, in camera mia. Aspetta che sia entrata e lasciami del tempo per prepararmi, poi seguimi». Lui annuì. «Perfetto». Poi allungò la mano. «Guarda», le disse, lasciando cadere le monete che aveva tenuto fino a quel momento, che colpirono la superficie della tavola e si separarono, rotolando in direzioni diverse. Lei le guardò sparpagliarsi, spalancando gli occhi, poi allungò piano una mano e ne prese una, esaminandola così da vicino da diventare quasi strabica. «Oro», mormorò. «Cesare Augusto». Ne prese un’altra e fece la stessa cosa. «Marco Bruto». Lydia soppesò sulla propria mano le altre tre monete restanti, riflettendo. «La scatola», disse piano. «Hai aperto la cassa di tuo zio. Quando?» «Tre giorni fa». «E non hai detto nulla? A nessuno?». Lui scrollò la testa. «C’erano troppe altre cose più importanti da fare». «Che altro conteneva? Me lo puoi dire?» «Te lo posso mostrare, se vuoi». «Mi piacerebbe». Ma non accennò ad alzarsi, restando invece a fissare le cinque monete d’oro nella sua mano, lanciandole piano in aria di tanto in tanto, come a volerne stimare il peso. «Non ho mai tenuto in mano una moneta d’oro, prima di oggi», disse. «Non ne avevo mai nemmeno vista una. Sono quelli che chiamano aurei? Pezzi d’oro? Quanto valgono?» «Sono aurei», rispose Varro. «Per quanto riguarda il loro valore, non ne sono sicuro. Nemmeno io ne ho visti molti, nonostante le mie origini. So però che quelle che hai in mano sono antiche, coniate da oro puro e incontaminato. Con tutta probabilità, secondo mio zio, in sesterzi valgono dieci volte di più degli equivalenti moderni, che contengono solo un decimo dell’oro – ammesso che ce ne siano in giro. Ma dipende tutto dal trovare il giusto compratore. Dovrò gestire la faccenda con cautela. Il che mi ricorda di chiederti una cosa: non ne devi parlare a nessuno». «Non oserei», disse lei, tenendoli ancora in mano. «Sono troppi per poterne parlare in modo avventato. Persino a cinque volte il loro valore nominale in sesterzi, avrei in mano più denaro di quanto mio padre e i miei fratelli potrebbero guadagnare in un anno». «Quello che hai lì», disse lui, «dovrebbe equivalere a due anni di incassi della fucina di Dominic». «È difficile crederci», mormorò lei, aprendo le dita per fissare le monete sul palmo della sua mano. «Ce n’erano altre?» «Cinquemila». La guardò immobilizzarsi, fissare il proprio palmo per quella che gli parve un’eternità e poi sollevare la testa con una lentezza quasi comica e incontrare il suo sguardo. «Cosa hai detto?». La sua voce era un sussurro inudibile. «Ho detto cinquemila. Cinquemila aurei dorati». «Cinque… mila». Chiuse gli occhi e parlò piano, senza la minima inflessione nella voce. «Cinquemila aurei, ognuno con un valore di circa cinquecento sesterzi…». Lo guardò di nuovo, parlando nello stesso tono piatto, con lentezza, sottolineando in quel modo ogni singola parola che pronunciava. «Parliamo di cinquecentomila sesterzi». «Come minimo», disse Varro. «Il reale valore si aggira intorno al doppio. Stai per sposare un uomo ricco, Lydia Mcuil». «Sto per sposare un uomo morto, se questa cosa si viene a sapere», disse lei. «Cosa faremo, Quinto? Non possiamo vivere con questo ». Vide il panico sul suo viso e si alzò in piedi, avvicinandosi rapidamente a lei e sollevandola in piedi con gentilezza, stringendola tra le braccia e baciandole la punta della testa. «Certo che possiamo», sussurrò lui. «Vieni, tesoro, risiediti e ti racconterò come faremo. Vedrai che dico il vero». La fece sedere di nuovo, poi prese la mano di lei tra le sue e la guardò dritto negli occhi, parlando dolcemente ma in tono autorevole. «Adesso ascoltami», le disse. «Possiamo vivere con questa nuova ricchezza, così come possiamo vivere in un mondo in cui non c’è più Liam Mcuil. Per certi versi sarà strano e all’inizio difficile, ma gradualmente diventerà sopportabile, man mano che il tempo passerà e noi ci abitueremo. E io e te dobbiamo semplicemente stringere i denti e abituarci in fretta. Dobbiamo pianificare il nostro futuro con attenzione e preoccuparci, più di ogni altra cosa, di nascondere quanto realmente abbiamo. Non potremo mai sfoggiare troppa ricchezza, ma del resto nessuno ci obbliga a farlo. Mi senti, Lydia? Nessuno sta dicendo che dobbiamo spenderli tutti o metterli in mostra o informare il mondo di quanto abbiamo realmente». Lei abbassò lo sguardo mentre lui parlava, come se non volesse o non riuscisse a credere alle sue parole, e lui le prese il mento tra le mani, finché lei non lo guardò dritto in viso. «Ascoltami, amore mio», continuò lui, con voce bassa e calma. «Lo divideremo in piccole porzioni – in quantità decisamente più modeste, magari di un centinaio di monete l’una – e lo seppelliremo tutto, con attenzione, in segreto, in luoghi ben nascosti. Quando avremo bisogno di scambiare le monete con dell’argento, mi occuperò io di farlo a prezzi vantaggiosi. Non ci sarà alcun problema. Ho modo di provare legittimamente che io, Fingael Mcuil, ho ricevuto un lascito, spedito in Britannia attraverso gli uffici del quartier generale militare coloniale di Londinium, e partito dall’Italia dalle mani del viceprefetto Mario Varro, viceammiraglio della flotta di Ravenna. La spedizione conteneva i possedimenti personali e i risparmi accumulati dal mio amico Rhys Duemani, svanito in Mesia superiore durante una missione clandestina per l’ammiragliato svariati anni fa. È tutto confermato legalmente dalla lettera, perciò il fatto che sia improvvisamente entrato in possesso di monete d’oro è legittimato e non potrà mai essere messo in discussione. Mi hai capito, tesoro? Mi credi?». Lei annuì, esitante, e lui la baciò. All’inizio lei non reagì – non che le dispiacesse di essere baciata, semplicemente in quei primi istanti non si mostrò molto partecipativa. Pian piano però si rianimò, la sua bocca si addolcì e si scaldò, cedendo all’urgenza crescente di lui, e poi armonizzandosi al suo ritmo e addirittura superandolo. Varro a quel punto la prese in braccio e la portò con sé, finché poté appoggiarsi alla parete e tenerla sollevata, mentre lei lottava per liberare entrambi dalle barriere di abiti tra i loro corpi, condividendo con lui quel bisogno che fece dimenticare a entrambi la possibilità di essere interrotti. Più tardi, quando l’aveva già messa a terra, ridendo e tremando, e lei si era rifugiata tra le sue braccia, lui l’aveva stretta con tenerezza, sussurrandole all’orecchio: «Ci attende una vita di questo, amore mio». Lei annuì, strofinandogli la testa contro il petto. Poi si staccò e lo guardò. «È vero, tesoro, lo so, ma abbiamo una vita semplice da vivere e tante cose da fare prima di poter iniziare a godercela». Lui inarcò un sopracciglio. «Per esempio?» «Be’, tanto per cominciare c’è il matrimonio». «Ah, ma…». «No, caro, niente ma. Mi fido della tua parola per quanto riguarda il denaro – dove si trova, tra l’altro?» «In fucina. Nessuno lo vedrà, prima che lo sposti di lì». «Per un po’ dovrai tenerlo nascosto. Hai già in mente un posto sicuro?» «Sì». Si era ricordato all’improvviso di un buon nascondiglio – un vecchio forno arrugginito e inutilizzato sul retro della fucina, in un piccolo angolo scomodo. «Li nasconderò lì più tardi, nel pomeriggio, quando non c’è in giro nessuno». «Fallo. Ma quello che stavo dicendo è che se io posso accettare le tue rassicurazioni sulla questione delle monete, allora tu dovrai accettare le mie su quella del matrimonio». Lui sbatté le palpebre. «Lo farò, ma che intendi dire?» «Intendo dire che siamo già sposati». Lei indicò con un cenno del capo l’angolino in cui avevano goduto della reciproca compagnia poco prima. «Quello che abbiamo appena fatto lì è stato un matrimonio in ogni senso della parola, anche se non c’erano testimoni». Si guardò attorno, spalancando gli occhi, e rise. «Almeno, spero per pudore che non ci abbia spiato nessuno». Si ricompose all’istante. «Ma non credere, tesoro: è proprio quello che è stato, ai miei occhi e nel mio cuore. Non potrei impegnarmi con maggiore sincerità di così, se fossimo in una chiesa cristiana, a prestare giuramento dinanzi all’assemblea riunita dei cittadini di questa città». «Non ne dubito, Lydia, e vale lo stesso per me. Ma ancora non capisco cosa stai cercando di dirmi». «Ti sto dicendo di baciarmi». Lui obbedì e lo fece a lungo. Poi si staccò, per quanto poteva. Lei si sciolse dal suo abbraccio e lo prese per mano, portandolo al tavolo e attendendo che vi si sedesse, per poi accomodarsi al suo fianco. «Liam è morto da poco», disse lei, «e la maggior parte della mia famiglia si trova qui. Ho posto le regole del nostro corteggiamento quasi un anno fa, dicendo che mi serviva del tempo per imparare a conoscerti e tutti gli altri si sono dichiarati d’accordo, tu compreso, anche se non era ciò che volevi. Be’, questo appartiene ormai al passato. Ora ti conosco e mi sono innamorata di te e non ho il minimo dubbio che anche tu mi ami. Voglio che diventi mio marito ed è giunto il momento per noi di essere una coppia, ma è anche un periodo poco adatto per una celebrazione nuziale, con l’ombra della morte che ancora aleggia sopra di noi». Proseguì: «Ed è altrettanto problematico per il numero di amici e parenti che sarebbero costretti a viaggiare fin qui, con tutti i pericoli del caso e con un clima imprevedibile. Ci vorranno dei mesi per preparare tutto e non voglio sprecarli. Voglio dividere ogni singolo giorno con te e nessun altro, perciò la mia proposta è questa: ci presenteremo davanti ai familiari e agli amici che sono qui con noi, in questa casa, e scambieremo i nostri voti nuziali, promettendo di vivere d’ora in poi come marito e moglie. Io resterò qui, mentre mio padre e mio fratello torneranno a Londuin». «Ma… Credo che sia un’idea splendida, tesoro, ma gli amici che sono laggiù?» «Cosa? Sono amici, ma come hai detto tu stanno laggiù. Forse ci resteranno male per essersi persi il mio matrimonio, ma capiranno in fretta la fortuna che hanno di non dover viaggiare fino a qui e ritorno per una semplice cena celebrativa. Si riprenderanno dalla sorpresa e resteranno miei amici». «Be’, lo spero, ma dubito che tuo padre concorderà con una tale proposta. E io dubito di poterlo biasimare. Sei la sua unica figlia e prova un affetto profondo per te. Tuttavia il suo orgoglio è ancora più grande del suo amore e sospetto che troverà difficile lasciarti andare così facilmente. Vedrai se non ho ragione. Dominic vorrà accomiatarsi da te con molte più cerimonie di quanto consenta questa tua proposta. Vorrà riunire l’intera famiglia – tutti i tuoi fratelli, con mogli e figli – vorrà che i suoi vicini e i suoi amici, e anche i tuoi, siano presenti al matrimonio. Dominic Mcuil vorrà vederti sposare in grande stile. Ci scommetto». «Lo vedremo. Lascia mio padre a me». «Volentieri, tesoro. Prometto di lasciare tuo padre a te, perché tu lascerai tuo padre per stare con me… Ora, che facciamo con Shamus?» «Che dovremmo fare con lui? È un uomo adulto ormai e tu ne hai gran parte del merito. Non tornerà a Londuin, non finché nutrirà la speranza di vivere come bottaio con la sua Eylin». «No, sono d’accordo con te, ma potrebbe restare qui con noi e fare il fabbro. Solo per un po’, intendo, dopo che ci saremo sposati. Gli faremo sapere che alla fine – diciamo tra un paio di anni – lo aiuterò a comprare un’attività tutta sua». «Sarebbe uno sciocco – e anche molto egoista – a rifiutare un’offerta del genere!». «E potrei fare in modo che nel pomeriggio lavori, supervisionato, come apprendista bottaio al forte. Almeno imparerebbe i rudimenti del mestiere – ne saprebbe abbastanza, dopo due anni, da impiegare un apprendista tutto suo». Lei sbatté le palpebre. «Potresti farlo?» «Ma certo. E sappiamo entrambi che il denaro non è affatto un problema. Potrebbe funzionare, se Shamus fosse davvero disposto a provarci». «E come mai lo aiuteresti fino a tal punto? Per carità? Sarà la sua prima domanda, perché nel profondo è orgoglioso, nonostante le apparenze. Hai una risposta che possa accettare?» «Ma certo. Ho bisogno di lui, Lydia. Mi serve qui al mattino per i prossimi due anni, e se sarà disposto a sottostare a questa mia richiesta, allora mi sdebiterò e lo aiuterò a ottenere ciò che desidera. Saremo una famiglia, cognati. Non è una ragione più che sufficiente? E poi, se gli finanzio un’attività, mi aspetterò di condividere i profitti come suo socio. Penso che così Shamus non solleverà troppe obiezioni». Lei rimase seduta in silenzio a lungo, guardandolo, poi scrollò lentamente la testa e gli sorrise. «Vedi?», gli disse. «È per questo tuo modo di ragionare che ti amo, Quinto Varro». Lui ricambiò il sorriso. «Sono felice di sentirtelo dire, allora, perché è il genere di cosa che posso fare a occhi chiusi. Essere astuti richiede uno sforzo ben maggiore. Perciò, escludendo che tuo padre si rifiuti di darci la sua benedizione, cancelliamo i piani matrimoniali per i tuoi amici e parenti di Londinium, circuiamo Shamus affinché rimanga fabbro per un altro po’, ci trasferiamo in questa casa invece di costruircene una tutta nostra e viviamo le nostre vite nascondendo il fatto di essere improvvisamente diventati ricchi da far schifo. Mi sono dimenticato qualcosa?» «Sì». Si chinò in avanti e lo baciò. «Che ne sarà di Shanna, quando questa smetterà di essere la sua casa?» «Perché dovremmo discuterne? Non cambierà nulla per lei, tranne il fatto di dover vivere con noi per un po’, oltre che con Shamus, almeno finché non avremo costruito la nostra nuova casa. La fucina resterà sua e io la gestirò, con l’aiuto di Shamus, in cambio dell’alloggio. Sei tu che dovrai decidere se dovremo cambiare la disposizione delle stanze. Dovremmo avere una camera da letto tutta nostra. Ci tengo particolarmente e penso che potremmo ampliare senza problemi lo spazio sul lato settentrionale della casa – viene usato perlopiù come magazzino, comunque. Non è altro che un suggerimento, ma penso che potrebbe diventare realtà, perciò fammi sapere cosa deciderai… nient’altro?». A nessuno dei due venne in mente nulla e non c’erano ancora segni di vita nel resto della casa, perciò Lydia se ne andò fischiettando, diretta in camera da letto. Varro invece divise le monete d’oro in quattro grossi sacchi di pelle robusti e cuciti a mano e li ficcò nel forno arrugginito nell’angolo della fornace, poi la seguì in camera da letto, senza rendersi conto che, anche lui, stava fischiettando tra sé e sé.

Ventisei:
Il mattino seguente Varro si alzò e uscì di casa entro l’alba, sentendosi fresco e rinvigorito nonostante le attività notturne con Lydia Mcuil. Anche Lydia era sopravvissuta alla notte di ottimo umore e si era messa a fischiettare tra sé e sé, mentre preparava un’altra ciotola di pappa d’avena per lui, prima di salutarlo con un bacio e spedirlo in armeria. Quando Varro uscì, non pareva esserci ancora nessuno in piedi. Pensò di sfuggita che la notte prima non avevano udito alcun rumore che indicasse il rientro di qualcuno. Però dovevano essere rientrati, decise. Semplicemente non li aveva sentiti, avendo altre questioni più piacevoli su cui concentrare la propria attenzione. Le guardie all’ingresso del forte lo salutarono come al solito e il decano incaricato del distaccamento gli porse le proprie condoglianze per la morte di Liam, ma mentre si faceva strada per il cortile, diretto alle stanze di Demetrio Hanno, Varro notò un corpo di legionari, forse un’intera centuria, addestrati da un giovane centurione dal viso cupo che non aveva mai visto prima. Ebbe l’impressione che i legionari apparissero più concentrati del solito, ma gli venne in mente che, al loro posto, probabilmente anche lui avrebbe cercato di apparire al meglio, per fare buona impressione su un supervisore così arcigno. Hanno era chino sopra un tavolo da lavoro, intento a studiare un disegno. Alzò lo sguardo, borbottando un verso di saluto, quando Varro entrò. «Sono contento che tu sia tornato», disse. «Aiace ha chiesto di vederti subito, quindi prima di metterti al lavoro passa da lui. È nel suo ufficio – qui, però, non su al presidio. Tutto bene a casa, vero? Come se la sta cavando Shanna?» «Sembra che stia gestendo abbastanza bene la cosa», disse. «Lydia è rimasta con lei stamattina, per cercare di distrarla il più possibile dal pensiero di Liam. Allora vado subito da Aiace. Hai idea di cosa voglia, per caso?». Hanno era tornato a concentrarsi sul suo disegno e rispose senza guardarlo. «No, ma non ho alcun dubbio che te lo dirà non appena andrai da lui». «Spero che non ci vorrà molto». Si bloccò sulla soglia. «Qualcosa bolle in pentola, però, vero? Stamattina ho visto un nuovo istruttore, che torchiava i suoi uomini come se fossero nuove reclute, e ho notato almeno due squadroni di cavalleria l’altro giorno, che scortavano alcuni ufficiali d’alto rango, legati come minimo. La cavalleria a Camulodunum? Che sta succedendo, Demetrio?» «Non sono affari miei», rispose il fabbro, senza alzare la testa. «Chiedi a Nazio». Varro si allontanò sorridendo. Persino Hanno, che non parlava mai per abbreviazioni, aveva accorciato il nome di Ignazio Aiace. Nessuno che conoscesse Aiace abbastanza da rivolgergli la parola lo chiamava mai con il nome intero, e nemmeno con il singolo nome di battesimo. Per gli amici, era sempre stato semplicemente Nazio. Stava ancora sorridendo quando, avvicinandosi al luogo di lavoro di Aiace, la porta d’ingresso si aprì e ne uscirono quattro uomini. Varro non conosceva nessuno di loro e indossavano tutti l’armatura, ma senza copricapo, e confabulavano in tono sommesso. Lui si scansò, appoggiandosi a una parete per lasciarli sfilare, e uno di loro passando lo guardò e gli rivolse un cortese cenno del capo. Varro ricambiò il saluto e si era mezzo voltato per incamminarsi verso la stanza di Aiace, quando si accorse di uno dei giovani apprendisti di Demetrio Hanno, che sedeva alla sinistra della porta. Il ragazzo si stava fissando i piedi, infilati in un paio di stivali da legionario un po’ troppo grandi per lui. Sembrava avere sui quattordici anni. Era ancora abbastanza giovane da non doversi arruolare per un altro paio di anni e qualcosa in lui, probabilmente la sua aria abbattuta, spinse Varro a rivolgergli la parola. «Ehi», gli disse, e il ragazzo alzò la testa. «Sembri sul punto di essere sbattuto in prigione. Che hai combinato?». Il ragazzino scrollò la testa, facendo tanto d’occhi perché uno dei fabbri di Hanno gli aveva rivolto la parola. «Avanti, parla», lo pungolò Varro in tono gentile. «Hai rubato qualcosa? Ucciso qualcuno?» «Non ho fatto nulla». Aveva una voce calma, posata e più da adulto di quanto Varro si sarebbe aspettato da un ragazzo così giovane. Socchiuse gli occhi. «Quanti anni hai?». Il ragazzino si accigliò per un istante e poi disse: «Dieci, credo, ma forse ne ho anche dodici». «Credi di averne dieci? Non lo sai? I ragazzi grandi come te dovrebbero sapere la propria età. Perché ti trovi qui, allora, se non hai ucciso nessuno?» «Magister Aiace mi ha mandato a chiamare, perché mi sono battuto». «Ti sei battuto? Hai vinto, spero. È così?» «Non ho perso». «Bravo ragazzo», disse Varro, sorridendo. «Come ti chiami?» «Simeone d’Aquino». «Aquino in Italia?» «Sì, mio padre è nato laggiù». «Buon per lui e per te, immagino. Sono stato ad Aquino e mi è piaciuta. Ti lascio, allora». Varro si voltò e stava ancora sorridendo, quando bussò alla porta di Aiace ed entrò. «Ah, sei qui», disse Aiace. «Speravo che tornassi oggi. Come vanno le cose alla fucina?» «Tutto tranquillo, per ora. Non abbiamo ancora riacceso i fuochi, però. Immagino che lo farà Dominic stamattina». «Ne sono certo. Intanto, Demetrio ti ha aspettato con pazienza. Sta lavorando all’ultimo carico di metallo che abbiamo tolto dal forno, facendo anche la tua parte, e giuro che deve aver maneggiato ognuno di quei pezzi almeno venti volte negli ultimi quattro o cinque giorni, scaldandoli e battendoli, appiattendoli e allungandoli, piegandoli e poi battendoli, ancora e ancora. Non si è lamentato, ma so che muore dalla voglia di vederti tornare al lavoro. Nessun altro gli andrà bene, oltre a te, e non permetterebbe a nessuno degli altri apprendisti di toccare il tuo ferro. Da quando lavoro con lui non è mai capitato. Comunque, mi ha detto che il metallo è pronto per essere plasmato, perciò appena te la senti, non vede l’ora di mettersi all’opera». «Bene, allora torno subito da lui e non perdiamo altro tempo. A proposito, chi è il ragazzino qui fuori? Sembra sul punto di essere portato via per la crocifissione, eppure mi è parso un tipo a posto. L’ho visto aggirarsi nella zona delle fornaci e non mi ha mai dato l’impressione di fare qualcosa di sbagliato – ma è chiaro che pensi di essersi cacciato nei guai». Aiace si strinse nelle spalle. «Lo so, e non so che fare con lui». «Intendi dire che è un combinaguai?» «Per gli dèi, no! Tutto il contrario, in effetti, ma non posso proteggerlo». «Da cosa?» «È un orfano. Conoscevo suo padre, un brav’uomo, purtroppo è rimasto ucciso in una schermaglia con alcuni banditi. Ho trovato al ragazzino un posto qui, circa nove mesi fa, quando gli è morta anche la madre. Per un po’ è stato bene, ma poi alcuni dei locali hanno iniziato a dargli il tormento e lui ha reagito… molto bene. I ragazzi con cui ha fatto a botte – due fratelli – sono marci fin nel midollo, ma il padre è uno dei miei armaioli più capaci e non posso permettermi di perderlo». Si bloccò e sul viso gli apparve un’espressione strana. «Immagino che tu non abbia posto per un apprendista e tuttofare, vero? È un bravo ragazzino e si cimenta con qualsiasi cosa gli affidi. Basta che tu gli dia un compito e gli dica come eseguirlo. Non ti costerà nulla, a parte il cibo per sfamarlo, e sono più che disposto a pagare io per quello. Non te ne pentirai, te l’assicuro…». Si azzittì e Varro si scoprì a pensare che in effetti avrebbe avuto bisogno di un paio di mani in più. Decise al volo. «Perché no? Posso offrirgli un periodo di prova di tre mesi, comunque, e se la cosa funziona, vedremo come procedere. Dovrò parlarne con Lydia, però, anche se sono sicuro che non sarà un problema. Mi è piaciuto subito, perciò sono sicuro che piacerà anche a lei. Come ha detto di chiamarsi?» «Simeone», rispose Aiace. «Simeone. D’Aquino, in Italia. È un nome brutto e sgraziato. Lo porterò a casa con me quando rientro, lascerò che Lydia gli dia un’occhiata e se per lei va bene, posso passare a prendere le sue cose domani. Che ne dici?» «È meglio di quanto potessi desiderare, amico mio». «Mi fa piacere. Dunque, Demetrio ha detto che volevi parlarmi». Aiace sorrise mestamente, o almeno così sembrò a Varro, e disse: «Abbiamo avuto dei visitatori mentre non c’eri. Degli ospiti inattesi». «I nuovi arrivati? Intendi la scorta a cavallo e il comitato di elmi dorati e notevoli pennacchi che sono venuti qui l’altro giorno? Si sono scansati dalla strada e hanno aspettato il passaggio della processione funebre. È stata una cortesia inattesa che mi ha colpito, e non è passata inosservata. Chi erano?» «Chi sono , vorrai dire. Ricordi che abbiamo parlato di Pompeo e del suo atteggiamento? Be’, adesso sono loro quelli che comandano qui». «Cosa? Qui alla guarnigione? E Pompeo, allora?» «Pompeo non c’è più e non tornerà». Aiace fece una pausa, godendosi lo sguardo basito di Varro. «Il giorno in cui ne abbiamo parlato ti ho detto che la sua corruzione non era passata inosservata, te lo ricordi? Be’, il nuovo legato è arrivato due giorni fa e Lucio Placido Pompeo è stato arrestato, privato del suo grado e del suo potere e cacciato via da qui in catene nel giro di un’ora». «Per gli dèi! Alla faccia delle misure draconiane. Com’è caduto in disgrazia? Voglio dire, non è cosa da poco privare un legato in carica del suo nome e del suo prestigio. Devono avere una notevole mole di accuse e prove». «È stato trovato colpevole di sedizione e cospirazione per minare lo Stato e impoverire la tesoreria imperiale». «Ah, sì? Lo condannerei anche io, allora, con tutta probabilità, se sapessi che vuol dire». Un angolo della bocca di Aiace si curvò in un sorrisetto. «Vendeva informazioni segrete – tempi e luoghi e altre informazioni specifiche, comprese bolle di carico e di consegna, relative alle spedizioni di provviste e rifornimenti per le legioni e le guarnigioni di tutta la Britannia. Accuse fondate e provate al di là di ogni ragionevole dubbio». «Be’, è più che sufficiente. E a chi forniva queste informazioni? Avranno dovuto saperlo per poterlo condannare». Il sorriso di Aiace si allargò. «Oh, lo sapevano. Le vendeva direttamente a una banda di ladri molto bene organizzata, che operava quasi con altrettanta efficienza delle unità militari. Unità specializzate nel furto, che rubavano il cibo direttamente dalle bocche dei nostri soldati in tutto l’impero». Varro spalancò gli occhi, ascoltando quelle parole, e poi gli chiese: «Chi sono queste persone, quest’organizzazione? Se erano così bravi e operavano in tutto l’impero, la gente deve averne sentito parlare da parecchio». «La gente ne ha sentito parlare, lo sappiamo da anni. Non gli abbiamo mai dato un nome, in realtà, perché non dovremmo sapere che c’è. Così abbiamo tenuto nascosto il fatto che sapevamo». «Come fate, stando nell’esercito?» «Ottima domanda, giovane Mcuil. Come facciamo?». Distolse lo sguardo, e sembrava indeciso se vuotare il sacco o meno, poi inspirò dal naso. «Immagino che non faccia poi molta differenza, ora che si sa, ma ti sto dicendo comunque più di quanto dovrei. Noi lo chiamiamo semplicemente il Giro e lo trattiamo con estrema discrezione, per ragioni che dovrebbero essere ovvie». «A chi ti riferisci dicendo “noi”?» « Noi siamo militari, non civili. Non devi sapere altro, anzi, ti ho già detto troppo. Ma abbiamo lavorato per infiltrarci nel Giro e per distruggerlo fin da quando abbiamo scoperto della sua esistenza». Varro annuì. «Ho capito», disse. «Comprendo di non dover conoscere i dettagli, essendo un civile, ma devo chiederti come un tale livello di segretezza sia stato possibile. So che c’è tutto un sistema di livelli e sottolivelli nei ranghi dell’esercito, perché la mia è sempre stata una famiglia di ufficiali. Tuttavia nessun segreto sopravvive a lungo se lo conoscono più di due persone, e anche due sono troppe. Eppure mi stai parlando, potenzialmente, di segreti custoditi tra centinaia di persone, per anni». «Decenni, è esatto», disse Aiace. «Ma quei livelli e sottolivelli sono autosufficienti e a tenuta stagna. Noi apparteniamo a uno di essi, uno molto antico, stabilito ai primi giorni di Roma, quando tutti i soldati servivano un dio di luce. Ci definiamo una confraternita – o una fratellanza – e i nostri legami interni sono costanti e tentacolari». «Ti riferisci all’Ordine Mitraico». Sorrise nello scorgere un’ombra di sgomento sul viso di Aiace, e stringendosi nelle spalle aggiunse: «Famiglia di militari, che altro posso dire?» «Giusto», rispose Aiace. «Be’, quando Diocleziano era imperatore, quale membro della nostra fratellanza si servì del sostegno del nostro ordine per occuparsi di quei ladri, che potevano contare su molti agganci e molti finanziatori e avevano escogitato un piano per sfruttare il suo sistema appena perfezionato di logistica e rifornimento». Fece una pausa e guardò Varro con aria furba. «Conoscevi il sistema, immagino». «Rifornire ancora le truppe, finché esistevano». «Precisamente. Perché nell’arco dei cinquanta o settanta anni precedenti, quando sembrava che l’esercito rigurgitasse imperatori un giorno sì e l’altro pure, l’intero sistema di rifornimento era andato in pezzi e le legioni si stavano disintegrando, soprattutto ai confini, dove avevano luogo i combattimenti peggiori contro i barbari invasori. In troppe aree – in rapida crescita e sempre più critiche – cibo, munizioni, rifornimenti e armi semplicemente non raggiungevano le legioni e le guarnigioni. Gli eserciti si disintegravano, in senso letterale. Intere unità, coorti e persino legioni più piccole si scioglievano e sparivano da un giorno all’altro. E a chi si poteva dare la colpa? Si può morire in fretta quando la tua non è che una bocca affamata in mezzo a cinque o seimila altre bocche – e morire ancora più in fretta quando la tua armatura e le tue armi si sfaldano o si perdono per le campagne, e non hai nulla con cui rimpiazzarle. È stato il periodo peggiore della storia di Roma». «Eri arruolato all’epoca?». La domanda gli valse uno sguardo sprezzante. «Cinquant’anni fa? No, posso affermare con certezza di non esserlo stato. Poi però è arrivato Diocleziano, lui stesso un uomo dell’esercito, che si era fatto strada tra i ranghi con le sue sole forze e sapeva esattamente cosa bisognasse fare. E l’ha fatto. Primo tra i pari, ha messo insieme una squadra, riunendo le menti più intelligenti dell’impero, per ricostruire l’intera catena di rifornimenti, da cima a fondo: provviste, personale, munizioni e bestiame, nuovi criteri di addestramento e di disciplina, e programmi di acquisto di veicoli in modo da assicurare una consegna immediata ed efficiente in tutti i territori imperiali». «Mmm. È stata un’impresa notevole, a sentirla riassumere in questo modo». «Colossale. Ci vollero più di tre anni prima che iniziassero a emergere i primi risultati. Entro la fine del primo decennio, però, gli ingranaggi del nuovo sistema erano ben oliati, e non appena iniziò a filare tutto liscio, questi ladri schifosi se ne approfittarono. All’inizio raccolsero giusto le briciole, ma poi sempre di più man mano che alcuni individui realmente ricchi e privi di scrupoli capirono il potenziale di quello che stavano facendo: arricchirsi da far schifo grazie a quella che di fatto era una fornitura continua di ricchezze da saccheggiare, se si sapeva dove, quando e come arraffarle. E fu a quel punto che iniziarono a comprare persone come Placido Pompeo, seducendole con somme irrisorie per i finanziatori del Giro, ma che erano irresistibili per gli ufficiali più anziani, arrivisti e insoddisfatti. Ecco cosa la nostra fratellanza ha giurato di eradicare: il Giro. Diocleziano in persona ci incaricò di estirpare dall’esercito la corruzione, dovunque l’avessimo trovata, fornendoci i mezzi per farlo in segreto». «Una forza di polizia segreta? È questo che stai cercando di dirmi?» «Non sto cercando di dirti proprio niente, Mcuil. E se credi di aver sentito qualcosa, probabilmente hai avuto delle allucinazioni uditive». «Quindi zero dettagli?». Aiace sorrise. «Oh, ogni genere di dettaglio, che sarò ben felice di spiegarti per filo e per segno, qualora volessi unirti alla nostra fratellanza». «Capisco… ma a questo punto il tuo incarico è concluso?». Aiace emise un verso di disapprovazione. «Il Giro è stato spezzato, ne siamo sicuri. Se non altro, siamo ragionevolmente certi di aver tolto di mezzo i capi. A quanto pare nell’ultimo mese ci sono state dozzine di arresti, dozzine di congedi e sono spuntati tribunali investigativi ovunque. E ci sono anche state moltissime esecuzioni passate sotto silenzio. Per quanto riguarda l’aver eradicato la corruzione nelle legioni, però…». Scrollò la testa. «Dubito che qualunque persona, oppure organizzazione, ne sarà mai in grado. La corruzione è troppo radicata nella natura umana, temo, perché possa venire spazzata via una volta per tutte. La nostra fratellanza, però, continuerà a impegnarsi verso quest’obiettivo, fino a quando esisteranno le legioni». «Qual è stato il tuo ruolo in tutto ciò? A livello personale, voglio dire». «Negli ultimi sei anni qui, sotto Pompeo, ho agito come tramite per lo scambio di informazioni tra i nostri agenti operativi e gli investigatori sparsi in tutta la Britannia». «E Pompeo ne era al corrente?» «Pompeo non sapeva nulla. Lui è il motivo principale per cui sono stato assegnato qui. Ci serviva qualcuno che tenesse d’occhio da vicino i suoi traffici senza stargli sotto al naso ogni secondo della giornata. Mi è stato ordinato di conquistarmi la sua fiducia, facendolo sembrare un produttore efficiente e, di conseguenza, un buon ufficiale». «E ha funzionato a meraviglia. Perciò chi ha preso il suo posto?» «Il nuovo legato, quello che hai visto per la strada». «Il tizio con l’armatura nera?» «Proprio lui. Si chiama Gaio Cornelio Britannico. È nato e cresciuto qui, in Britannia, ma è stato distaccato su alla frontiera a nord, lungo il Reno, negli ultimi dieci anni. Gli è stato dato il comando di questa guarnigione come ricompensa per i suoi straordinari meriti militari. È un brav’uomo. Lo conoscerai, uno di questi giorni, e ti piacerà. All’inizio può sembrare un po’ scostante, ma è il genere di ufficiale che i sottoposti ammirano – il genere d’uomo che toglie i soldati dalla strada per evitare di disturbare una processione funebre». «Mmm. Lo conoscevi già?» «È stato il mio primo comandante di squadrone, prima che cadessi da cavallo e mi unissi alla fanteria. Parliamo di parecchio tempo fa». «Lui è al corrente della tua reale funzione qui? È anche lui un membro della tua confraternita?» «Questo, Mcuil, non è affar tuo». «Certo che no, scusami per averlo chiesto. Allora, che farai adesso che il tuo compito principale è concluso?» «Continuerò a fare l’armaiolo fino a nuovo ordine. La camera di compensazione ci serve ancora». Varro annuì e poi aggiunse: «Venendo qui mi sono imbattuto in quattro ufficiali. Tuoi confratelli, suppongo. Chi erano? O non mi è dato chiedere?». Aiace rise. «Puoi chiedere», disse, «e io posso persino rispondere. Sono quattro dei miei più vecchi e cari amici – tutti centurioni del mio grado. Ci conosciamo da parecchio, sin da quando ho mosso i primi passi nella fanteria, a Eboracum. Eravamo in sette e una volta divenuti confratelli abbiamo collaborato per anni, cercando di spezzare il Giro. Poi io sono stato allontanato dal gruppo per dedicarmi ad altro… direi una decina d’anni fa, se non sbaglio, e infine sono stato assegnato qui, sei anni fa. Ho passato parecchio tempo senza vederli, finché improvvisamente due giorni fa si sono presentati qui con Britannico». «Hai detto che eravate in sette. Che fine hanno fatto gli altri due?». Il centurione fece un profondo sospiro. «Uno è stato assassinato, non molto tempo fa. Si chiamava Ludo. Il settimo era Rufo. Gli hanno strappato il cuore, ma non l’hanno ucciso. Se ne sono serviti e poi l’hanno gettato via – vittima di guerra. Se avevamo un capo, be’, quello era Rufo…». Si ammutolì per un istante. «Sì, lo era, anche se in passato non pensavo a lui in questi termini. Era decisamente l’uomo cui tutti noi ci saremmo rivolti in caso di crisi, ma l’hanno ferito una volta di troppo e si è ammalato. Con loro , naturalmente, intendo l’esercito – non la fratellanza né i combattenti. Intendo più che altro gli scribacchini senza volto e senza nome, i signor nessuno dal muso di furetto, i funzionari senza cuore né fegato che sono davvero convinti di essere quelli che tengono al sicuro l’impero. Dubito che uno qualsiasi di quei bastardi abbia mai incontrato un soldato in carne e ossa, e di certo non trattano i soldati sul campo come se fossero esseri viventi con dei sentimenti. E hanno distrutto il povero Rufo. Si è ritirato all’inizio dell’anno scorso, mi hanno raccontato. E io lo sono venuto a sapere soltanto ora». Rimase in piedi, con il viso abbassato, guardando senza vederla davvero la superficie del tavolo dinanzi a lui. Poi inspirò e si raddrizzò. «Ha fatto il lavoro che era stato chiamato a fare», disse. «Li ha avvisati di cosa poteva andare storto e loro hanno proseguito imperterriti, comportandosi precisamente come lui li aveva ammoniti di non fare. E il risultato è stato un bagno di sangue». Varro ebbe la netta impressione che il suo amico si rivolgesse a qualcuno molto lontano dalla stanza in cui si trovavano. Forse persino allo stesso Rufo. «E quando Rufo è rientrato e ha ripulito la tana di quei topi, gli stessi inutili incompetenti l’hanno arrestato per insubordinazione e condannato alla corte marziale per ammutinamento. O ci hanno provato. I fratelli sono intervenuti, la sentenza della corte marziale è stata annullata e Rufo è stato esonerato. Ma il danno ormai era fatto. Ha deciso che ne aveva abbastanza. Mi hanno raccontato che ha chiesto il congedo con onore e che se ne è andato senza guardarsi indietro, dopo venti anni». Le sue spalle si afflosciarono e girò il viso verso Varro. «Poveretto. Di tutta la gente dell’esercito che ho conosciuto in vita mia, non avrei mai immagino che una cosa del genere potesse capitare a Marco Licinio Catone». Sospirò ancora. «Senti, devo andare a parlare con il nuovo legato, ma i tizi che hai visto – Leone, Strato e i Gemelli – torneranno nel pomeriggio, verso la quarta ora, per un calice di vino. Se non hai di meglio da fare, perché non ti unisci a noi? Scoprirai di certo molte più cose sul Giro, se lo farai, perché sono stati loro ad annientarlo». Varro aveva già spalancato gli occhi per l’emozione. «Ci sarò», disse, «ma se non mi metto subito al lavoro, Demetrio mi licenzierà».

Ventisette:
«Quinto! Dove sei stato? Sono secoli che aspetto! Perché ci hai messo tanto?». Finché Lydia non gli era corsa incontro, nel momento esatto in cui aveva messo piede in casa, Varro non si era nemmeno reso conto di aver fatto più tardi del solito. Lei stava ridendo in modo quasi isterico, quando gli prese le mani tra le sue. «Possiamo farlo», gli sussurrò, quasi senza fiato per l’eccitazione. «Possiamo sposarci domani, o anche oggi!». «Ma ch…?». Era l’ultima cosa che si sarebbe aspettato di sentirle dire e dovette sedersi in fretta. «Ma Dominic? Ti ho detto che non sarà mai d’accordo». Fu sconvolto nello scoprire che, di fronte alla prospettiva di rinunciare a tutta la libertà di cui aveva sempre goduto accettando una vita di responsabilità, una parte della sua mente si ribellava con violenza all’idea che nell’arco di poche ore sarebbe diventato un uomo sposato. «No, Quinto, nient’affatto!», stava dicendo Lydia. «Papà ha detto che è un’idea grandiosa e che dovremmo farlo prima che torni a Londuin! Ha detto che è la cosa migliore per tutti, se facciamo come abbiamo deciso e teniamo una cerimonia intima con la sola famiglia. Almeno per ora». Fece una pausa, ma solo per riprendere fiato, poi continuò. «Però verso metà anno potremo portare gli amici che abbiamo qua e andare tutti a Londuin con il prossimo carico di ferro, e lui ci preparerà una festa grandiosa e tutti gli amici di Londuin potranno parteciparvi. Non è fantastico? E nel frattempo io e te saremo marito e moglie nella nostra casa». Scorgendo il luccichio di esaltazione negli occhi di lei, avvertì un moto d’amore per quella ragazza e scoppiò a ridere forte, dimenticandosi di tutto il resto. Il suo più grande desiderio era stato esaudito – solo un po’ più in fretta di quanto avesse preventivato. La attirò a sé per sussurrarle all’orecchio: «Perdonami, amore mio», e la sentì rabbrividire di piacere, quando il suo respiro le solleticò l’orecchio. «Ma non avrei mai pensato che una donna, persino una minuta e perfetta come te, potesse togliermi il terreno da sotto i piedi, figuriamoci il respiro. Tuo padre è d’accordo con noi. È una cosa…». Si fermò e scrollò la testa. «È davvero sorprendente. Non riesco quasi a credere alle tue parole». Le sollevò il viso per baciarla. «Che sia, allora», disse. «Ti amo con tutto me stesso e questa notizia mi ha reso molto felice. Però ero venuto a dirti una cosa, le tue parole mi hanno sorpreso e me l’hai fatta passare di mente». Rise. «Allora, parla, mastro romano, perché potresti non avere altra occasione». «Mmm. Suona vero in modo allarmante», disse lui. «Dunque, vorrei farti conoscere una persona, l’ho lasciata qui fuori ad aspettare». Lei chinò la testa da un lato. «Che parole misteriose. Chi è?» «Un ragazzo. Si chiama Simeone. Ho detto ad Aiace che l’avrei portato da te, per vedere se ti piace. È in cortile». «Perché mai hai pensato che potessi volere un…? Un momento, l’hai lasciato qui fuori?». Alzò le mani. «Farai meglio a dirmi subito di cosa si tratta, e in fretta». Lo fece e quando ebbe terminato lei lo guardò, accigliandosi leggermente. «Quindi hai portato a casa un ragazzo, un orfano, Simeone di Qualche Posto, per fare da apprendista o garzone e, se dovesse piacermi, resterà qui con noi. Ho capito bene?» «Suppongo di sì, anche se detto così suona come un ultimatum». «Che altro potrebbe essere, se non un ultimatum, tesoro mio? Hai preso una decisione importante e l’hai fatto senza chiedere la mia opinione. Di che genere di ragazzo stiamo parlando? Come influirà sulla nostra vita insieme? Quanti anni ha? E quante probabilità ci sono che mi piaccia un completo estraneo?». Quinto si strinse nelle spalle, con un’espressione alquanto disorientata. «È un ragazzo, tesoro, un orfano. Pensa di avere dieci anni, ma potrebbe averne dodici. E se avessi avuto qualche dubbio sul fatto che potesse non piacerti, non sarebbe qui, perché non l’avrei portato da te. Per quanto arbitraria possa sembrarti la mia decisione, ci ho riflettuto con attenzione oggi, prima di compiere una scelta con cui non saremmo riusciti a convivere, e l’ho portato qui perché ti facessi una tua idea». «Dove starà, se accetto?» «Dovunque tu voglia che stia. Sono certo che a lui non importi. Non gli interessa dove dorme, se nelle stalle o in fucina, fintanto che ha un tetto sopra la testa e la pancia piena». «Bene, allora, portami da lui. Vediamo com’è questo ragazzo. Ma cosa farai se dovessi detestarlo?» «Lo riporterò in armeria. Non sa perché si trova qui, pensa di dover tornare indietro a riferire un messaggio». «E perché mai avresti bisogno di recapitare un messaggio?» «Più tardi alcuni amici di Aiace andranno a trovarlo per un calice di vino e mi ha invitato a unirmi a loro, ma penso che manderò ad avvisare che possono cominciare senza di me. Io e te abbiamo questioni più importanti di cui discutere di qualsiasi cosa abbiano da dire quegli uomini». «No, Quinto. Se Aiace ti ha invitato, vuole che tu sia lì per una ragione». «No, tesoro, non credo. Fidati di me, è stato un invito spontaneo». «Sciocchezze. Ignazio Aiace non ha idea di cosa sia la spontaneità. Lui ha sempre uno scopo. Dovresti andare, Quinto, e incontrare gli amici di Aiace. Invitalo al matrimonio e digli di portare Demetrio Hanno e di venire qui verso metà mattina del giorno di Saturno. Ora, portami dal ragazzo». Varro trovò Aiace accanto a Demetrio Hanno, in armeria, e raccontò loro che Lydia aveva acconsentito a tenere il ragazzo come apprendista, poi li informò dei suoi piani matrimoniali imminenti. Entrambi gli chiesero subito cosa potessero regalare alla sposa. La domanda lo colse di sorpresa e Aiace fu più che felice di sottolineare che, lì in Britannia, le antiche tradizioni celtiche di offrire alla coppia appena unitasi in matrimonio doni per l’abitazione si applicavano anche alle famiglie miste di romani e britanni. Varro aveva deciso mesi prima cosa le avrebbe regalato lui, nel cerimoniale romano in cui gli sposi si scambiavano qualcosa che possedevano, come riconoscimento della reciproca interdipendenza che avrebbero avuto da quel momento in poi. Dylan gli aveva detto che i suoi clienti benestanti solitamente compravano tessuti preziosi ed esotici quando dovevano fare doni di quel tipo, e così aveva deciso di sorprendere Lydia con quel tipo di regalo, quando alla fine avesse acconsentito a sposarlo. Quando Quinto era entrato, Hanno era impegnato alla fornace, e vedendolo indaffarato, come spesso accadeva in quel mestiere, il giovane si lasciò presto coinvolgere e iniziò a martellare l’ultima lama del fabbro, aiutandolo nel compito necessario e mai noioso di appiattire e allungare il metallo malleabile, per poi ripiegarlo su sé stesso. Quella lama in particolare era stava lavorata e rilavorata per trentadue volte, e avrebbe subito il medesimo processo per almeno un’altra decina di volte, prima di essere giudicata adatta o non adatta per la fase successiva del procedimento di forgiatura. Fu solo quando un ragazzo venne a cercarlo, per invitarlo a recarsi da Aiace, che Varro tornò ad accorgersi di quello che gli stava intorno. Risistemò la lama sui carboni, chiamò Hanno per avvisarlo che l’aveva lasciata lì e poi rimise a posto i propri attrezzi sui rispettivi supporti, prima di togliersi il grembiule di cuoio e di incamminarsi verso l’armaiolo e i suoi amici. Bussò alla porta di Aiace ed entrò, trovando tutti in silenzio a guardarlo, nel modo imbarazzato e inequivocabile di chi è stato interrotto a metà di un discorso. Si bloccò sul posto, con un piede ancora sulla soglia. «Ah, finalmente sei arrivato», disse Aiace. «Stavo iniziando a pensare di farti trascinare qui di peso. Sapevo che non appena ti fossi messo al lavoro su quella lama ci sarebbe voluta ben più dell’offerta di un calice di vino per distogliertene. Stavamo parlando di te». Varro non si mosse, inspiegabilmente titubante al pensiero di compiere l’ultimo passo per entrare nella stanza. I quattro estranei lo fissavano con un misto di curiosità e aspettativa, e due di loro erano praticamente identici nell’aspetto; c’era qualcosa nell’aria che lo metteva nettamente a disagio. «Come mai?» «Mmm?», disse Aiace, mentre tra le sue sopracciglia si disegnava una linea appena accennata. «Come mai cosa?» «Come mai stavate parlando di me prima del mio arrivo? Siete tutti vecchi amici, no? Avrete una lunga storia condivisa alle spalle, di cui io non faccio parte. Non vi vedete da sei anni, perciò perché mai dovreste voler parlare di me ?». Con sua sorpresa, Aiace sorrise e si rivolse agli altri. «Adesso credete a quello che vi ho detto? Dev’essere un tratto di famiglia – parlare e farsi condannare, anche se non sai a chi ti stai rivolgendo». Aiace si rivolse poi a lui, mentre si alzava per andare a chiudere la porta. «Tanto per cominciare, ti sbagli, anche se non possiamo aspettarci che tu lo capisca ancora, perciò non posso fare altro che chiederti di avere pazienza. Nel frattempo, permettimi di presentarti i miei amici. Dalla tua sinistra alla tua destra, abbiamo Tommaso, Leone, Didimo e Strato. Tommaso e Didimo sono noti come i Gemelli, per ovvi motivi, anche se non sono imparentati. Li conosco ormai da quasi diciassette anni. Colleghi, vorrei presentarvi e farvi accogliere nella compagnia Quinto Publio Varro, figlio di Marco Varro e nipote di Titanio Terzo Varro». Varro rimase inebetito sentendo Aiace pronunciare il suo nome – il suo vero nome – ad alta voce davanti a quegli ufficiali romani, ma prima che potesse protestare i quattro uomini si alzarono come fossero uno solo e allungarono le mani verso di lui in segno di saluto e, uno alla volta, lo guardarono dritto negli occhi, sorridendogli calorosamente mentre gli stringevano la mano e poi scansandosi per lasciare il posto all’ufficiale seguente. Ognuno di loro gli disse quale grande piacere fosse incontrarlo e lui rimase a fissare Aiace a bocca aperta. «Ti starai domandando cosa stia succedendo qui, lo so. Perché mai dovrei rivelare a degli estranei chi sei davvero, sapendo che sei in fuga dalle autorità di Roma e ti sei rifugiato a Londinium?». Sogghignò. «Be’, ora che questi quattro conoscono la tua reale identità, non potresti essere protetto meglio. Perciò vieni a sederti e bevi un po’ di vino e ti spiegheremo perché ti senti tanto sciocco». Si mosse verso l’ampio tavolo da lavoro su cui ora non c’erano altro che due brocche e sei belle coppe di terracotta. In una delle brocche c’era del vino e, presumibilmente, nell’altra doveva esserci dell’acqua. L’armaiolo scostò una sedia, fece cenno a Varro di sedervisi e iniziò a versargli del vino misto ad acqua, girando il capo per parlare. «Diglielo, Leone». Leone si massaggiò la schiena e si stiracchiò, prima di accomodarsi davanti a Varro. I suoi amici si sedettero al suo fianco, lasciando vuota la sedia alla sinistra di Varro, per Aiace. «La tua identità è al sicuro con noi, magister Varro», disse Leone. «E poter proteggere te e il tuo nome sarà un onore. Non appena Aiace ha scoperto che eravamo qui, ha subito capito che avremmo voluto conoscerti». Prese la sua coppa di vino e la sollevò in un silenzioso brindisi in onore di Varro, cui si unirono anche gli altri. Varro, invece, si alzò di nuovo in piedi, spingendo indietro la sedia con una gamba e accigliandosi, guardandoli tutti, compreso Aiace. «Perché?». Aveva un tono di voce piatto. «Come poteva Ignazio Aiace sapere una cosa del genere – che voi, quattro uomini più vicini all’età di mio padre che alla mia e a me totalmente estranei, avreste voluto conoscermi? E che cosa significa?» «Significa lealtà, magister Varro, e debiti da saldare», disse l’uomo chiamato Strato. «E comprende un obbligo nostro nei tuoi confronti». Varro inclinò il viso leggermente, in direzione di Aiace. «Sto portando pazienza, come mi hai chiesto di fare», disse, «ma si sta assottigliando sempre di più, perciò se ritieni di potermi chiarire la situazione, penso che sia il momento giusto per farlo». «Permettimi, magister Varro. Se smetterai di avere l’espressione di un ladro condannato e ti siederai a bere del vino come un uomo civile, ti spiegherò tutto».

Ventotto:
Non capitava spesso che Quinto Varro restasse disorientato. Sicuro di sé e determinato per natura e carattere, non aveva mai trovato necessario imparare a dissimulare, perciò si era abituato a dire tutto ciò che gli passava per la testa. In quel momento, però, era completamente vuota – o meglio, non c’era niente nella sua mente che fosse in grado di capire. Si costrinse, tuttavia, a sedersi ancora una volta e a prendere in mano il suo calice di vino. Aiace si accomodò sulla propria sedia e lo guardò. «Sto cercando di trovare il modo migliore per iniziare, magister Varro», disse lentamente. «Non è facile, perché tutto ciò che sto per rivelarti – no, tutto ciò che noi stiamo per rivelarti è contrario alle regole che governano la nostra vita. Questa mattina tu e io abbiamo parlato del vecchio legato, Placido Pompeo, e delle ragioni che hanno portato al suo allontanamento. Finalmente abbiamo spezzato il Giro. Noi…». «Noi. Intendi la tua polizia segreta, il tuo Ordine Mitraico». Aiace inclinò leggermente la testa da un lato, studiando i compagni con lo sguardo e notando che nessuno dei loro visi tradiva alcunché. «Magister Varro, sto cercando di spiegare. Credimi, è più complicato di quanto potresti mai immaginare. Prima di tutto, hai completamente frainteso ciò che ho detto riguardo all’Ordine Mitraico quale polizia militare di Diocleziano. No, un momento». Varro si appoggiò allo schienale della sedia. «L’imperatore formò corpi di polizia militare per l’applicazione della legge militare tra le legioni. Presumo, ma forse mi sbaglio, che tu conosca la differenza tra legge marziale e legge civile». Varro annuì. «La legge marziale è decisamente più rigorosa e inflessibile di quella civile e così deve essere, lo capisco». Aiace annuì a sua volta. «Non vi era nulla di segreto riguardo ai corpi di polizia militare dell’imperatore. Lavoravano alla luce del sole. La maggior parte delle violazioni della legge militare riguarda la corruzione, che di norma è personale, su scala ridotta e irrisoria. La corruzione organizzata, tuttavia, riguarda grossi traffici di merce rubata e mobilita un gran numero di individui, ed è tutt’altro paio di maniche. La polizia regolare, dovendo operare alla luce del sole, è ridicolmente inadeguata dinanzi a una cospirazione su vasta scala, quando i crimini coinvolgono uomini ricchi e potenti e ufficiali di alto grado con accesso a informazioni privilegiate. Mi stai seguendo sin qui?». Sbirciò Varro, che annuì senza dire nulla. «Bene, allora», disse. «Continua ad ascoltare… Se intendi debellare il marciume su scala così massiccia, e la posta in gioco è così alta, avrai bisogno di segretezza. È una condicio sine qua non per combattere quel genere di potere. Quando hai a che fare con il tipo di organizzazione cui noi ci troviamo di fronte – il Giro – niente è più importante della segretezza. Ed è questo il motivo che ha portato al coinvolgimento dell’Ordine Mitraico, una società segreta le cui origini si perdono nella notte dei tempi, ma che fa grosso affidamento sulla segretezza e sul silenzio per salvaguardare i propri riti mistici e rituali sacri. Così, sotto Diocleziano, si sono cercati volontari tra gli iniziati all’ordine. Per la prima volta nella storia. In linea teorica, questo significava che praticamente qualsiasi legionario di Roma sarebbe potuto entrare nella polizia, dal momento che più di ottanta soldati su cento appartengono all’ordine. E, per estensione, che molto presto chiunque al mondo avrebbe finito per identificare l’ordine con la polizia militare». Si grattò la guancia con un dito. «Ma era una menzogna, architettata e fatta circolare deliberatamente». Varro non ebbe alcun tipo di reazione e Aiace continuò. «Sei nato con una malformazione al ginocchio, perciò non ti saresti mai potuto unire alle legioni. Questo significa che non sei – né potrai mai essere – un membro dell’Ordine di Mitra, perché ti mancano i requisiti fondamentali per diventare un soldato. Ma aggiriamo l’inconveniente. Ti andrebbe di dirmi cosa sai dell’ordine?». Alzò entrambe le mani, rivolgendo i palmi verso Varro. «Ti prometto che non è affatto una domanda superflua». Varro scrollò piano la testa. «Non molto. Come hai detto, non ho i requisiti». «Ma di certo saprai qualcosa. Tu stesso hai detto di provenire da una famiglia di militari, perciò devi aver raccolto informazioni qua e là per tutta la tua vita, anche senza saperlo. Quindi ripensaci. Che cos’hai sentito? O cosa sospetti? Quanti livelli pensi che ci siano nell’ordine?». Varro si passò una mano nei capelli corti. «Questo lo so», disse. «Ci sono tre livelli di iniziazione e tutti vanno guadagnati; le prove sono volutamente difficili, richiedono lunghe ore di studio e addestramento da parte di patrocinatori qualificati che le hanno già superate. Le richieste diventano sempre più difficili e complesse a ogni livello. Gli iniziati trascorrono mesi, talvolta anni, ad assorbire le risposte rituali e i requisiti liturgici di ogni livello, prima di venire rigorosamente esaminati e accolti nella confraternita». «E cosa mi sai dire del terzo livello?» «È quello finale e il più difficile da ottenere. Una volta raggiunto, vi si appartiene per tutta la vita e non si può esserne privati, quale che sia la ragione. Anche se un iniziato dell’Ordine di Mitra di terzo livello fosse incriminato dai confratelli, sarebbero necessari un minimo di cinque voti per condannarlo; a quel punto verrebbe considerato caduto in disgrazia, ma resterebbe comunque un membro di terzo livello». «Visto? Pensavi di non conoscere nulla della nostra fratellanza, ma ne sai abbastanza da poterne parlare con una certa accuratezza. Hai qualche domanda?» «Sì. Cosa c’entra tutto questo con il Giro? Hai detto che la polizia militare non era in grado di garantire il genere di segretezza richiesta per combattere quel tipo di corruzione, perciò a che scopo venivano reclutati questi iniziati? Non ha alcun senso». «Lo ha, se sai cos’è coinvolto. Se vuoi combattere la corruzione su scala massiccia e ti servono sicurezza e segretezza per pianificare le tue operazioni, come fai a ottenerle?» «Io… non ne ho idea». Aiace espirò e guardò i suoi amici. «È difficile», disse loro. «Non credevo che sarebbe stato così difficile». Tornò a guardare Varro, intensamente. «Tre livelli», disse. «Tre livelli di iniziazione, è corretto?» «Corretto», disse Varro, inarcando leggermente un sopracciglio. «Sbagliato. Questo è quello che crede il resto del mondo, che ce ne siano tre. In realtà ce ne sono quattro. E il segreto che circonda il quarto livello e i suoi membri è quello con le regole più ferree. I fratelli di quarto livello dell’Ordine di Mitra sono eccezionali, condividono i più alti ideali di cittadinanza, virilità e lealtà immaginabili e l’invito a unirsi ai loro ranghi avviene solo dopo anni di scrutinio da parte di un’assemblea di fratelli altamente qualificati». Smise di parlare e nella stanza calò un silenzio palpabile; persino il consueto chiasso che aleggiava nell’armeria per quel breve istante si acquietò. Varro avrebbe voluto dimenarsi sulla propria sedia, ma si costrinse a restare fermo, senza tradire alcunché. «Dubito che dovresti parlarmene, Nazio», disse piano. «Sto faticando non poco io stesso, ma… è necessario». «Non vedo perché». «Lo capirai. La forza che ha annientato il Giro è stata attinta unicamente dagli iniziati di quarto livello dell’Ordine Mitraico. La loro devozione alla segretezza e al mantenimento di una sicurezza inespugnabile è stata – ed è ancora – assoluta, legata a giuramenti e alla dedizione personale agli ideali cui tutti i fratelli si attengono». «Stai… parlando di voi». «Sì, di tutti noi». «Molto bene». Varro guardò ognuno degli uomini dritto negli occhi. «Ma continuo a non capire…». «Non è sempre stato così», lo interruppe Aiace. «Agli inizi, poco dopo che Diocleziano aveva implementato il suo sistema, nessuno riteneva che ci fosse bisogno di una tale forza. Ma poi, quando i ladri iniziarono a sfruttare le falle e si resero conto di poter saccheggiare liberamente, senza temere ritorsioni, le cose precipitarono in fretta». «Un momento! Stai dicendo che all’inizio non era stata prevista alcuna forza per opporsi a questi ladri?» «Esatto. Erano tutti così contenti che gli eserciti venissero nuovamente riforniti a dovere. A nessuno venne in mente che alcuni ladri avrebbero potuto approfittarsi di una tale conquista. Adesso sappiamo che era stupido ragionare in quel modo, ma dopo decenni di abuso erano tutti così contenti di vedere le legioni risorgere che fu un errore quasi fisiologico. Ci si aspettava che tutti fossero altrettanto contenti. Ma naturalmente non era così». Fece una smorfia. «Nessuno sa quando iniziarono i furti – anche se probabilmente cominciarono già con le prime spedizioni, e la maggior parte delle volte fu una decisione presa al momento, cogliendo l’opportunità quando si palesava. Col tempo tuttavia il fenomeno crebbe. Arrivarono i primi rapporti che certificavano come la catena di rifornimento fosse stata presa di mira e che i rifornimenti rubati venissero poi rivenduti alla luce del sole, perché nessuno avrebbe mai sospettato che potessero appartenere all’esercito. Con l’aumento dei furti, però e quando le autorità iniziarono a reagire, anche il rischio si amplificò. Divenne pericoloso spacciare la refurtiva nelle vicinanze di dove era stata rubata, così i ladri, che ormai erano sempre meglio organizzati, cambiarono metodo. Iniziarono a ingaggiare capi e dignitari locali affinché chiudessero un occhio sui loro furti, pagandoli per far sì che lasciassero passare indisturbate le merci rubate attraverso i propri territori e reagendo in modo spietato con chiunque non si piegasse ai loro desideri. Presto iniziò a circolare la voce che sfidarli equivaleva alla morte – qualche volta su larga scala e sempre mentre gli eserciti erano troppo lontani per fermare la carneficina. A quel punto quegli animali erano davvero organizzati e si erano arricchiti a tal punto da aver iniziato a comprare persone – legati come il nostro Pompeo, ma anche questori e ufficiali di grado inferiore. Persone che avevano i mezzi e la possibilità per assicurarsi che l’esercito non arrivasse mai in tempo a bloccare le incursioni. Nel frattempo gli organizzatori arraffavano enormi quantità di ricchezze e, così facendo, attraevano investitori potenti. L’ultima cosa che la gente voleva, però, era l’anarchia. Così gli organizzatori stilarono una nuova serie di regole spietate, le attuarono e le fecero rispettare con crudeltà. Dopodiché nessuno osò più fiatare. Per allora, la nostra fratellanza era stata coinvolta e noi li stavamo combattendo attivamente. Immagino che fu grazie a noi che divennero noti come il Giro, perché fu così che iniziammo a chiamarli». Sorrise, un sorriso amaro e tirato. «Sembra ironico», commentò. «Fummo proprio noi a dare loro un nome, ma è la verità. La nostra organizzazione si formò per combattere la loro e Diocleziano affidò la completa responsabilità di muovere guerra al Giro all’uomo di cui si era fidato per tutta la vita». Guardò Varro dritto negli occhi, senza distogliere lo sguardo. «Quell’uomo era il suo amico più sincero e fidato: tuo nonno, Titanio Terzo Varro». Varro si trovò a contare i secondi di silenzio che seguirono, consapevole del pulsare della propria testa. Arrivò a quindici, prima che l’uomo chiamato Leone rompesse la magia. «Nessuno di noi – i cinque presenti qui, intendo – ha mai conosciuto tuo nonno, magister Varro, ma tutti sapevamo chi fosse ed eravamo meravigliati dalle sue conquiste, perché tutti noi lavoravamo per lui e lo ammiravamo profondamente. Titanio Terzo Varro era l’eminenza per cui nutrivamo il massimo rispetto; era l’incarnazione di tutto ciò che noi – e la nostra fratellanza – rappresentavamo: integrità, onestà, giustizia, onore, buone intenzioni, buona fede e franchezza nei rapporti umani. Quando abbiamo saputo del suo assassinio e di quello della sua famiglia – e uso il plurale perché parlo della nostra fratellanza – abbiamo avviato un’indagine intensa e a macchia d’olio, ma non siamo riusciti a scoprire i responsabili. E credimi, ci abbiamo provato davvero. Abbiamo fatto centinaia di tentativi, da soli o in gruppo, e la nostra ricerca è proseguita per un anno intero e per metà di quello successivo. Uno di noi, il nostro amico Rufo, ha trascorso quasi tre anni in Italia, alla testa di un gruppo di investigatori che ha smosso mari e monti alla ricerca di uno o più colpevoli. Sapevamo che Titanio Varro si era fatto nemici potenti nell’arco della sua vita. E come poteva andare diversamente? Ha tenuto le redini del potere sulla legge marziale per quasi quarant’anni e nessun uomo dotato della sua integrità avrebbe potuto farlo senza procurarsi dei nemici, e spesso facendosi odiare apertamente da uomini capaci di grande crudeltà e con una sete di vendetta che non si sarebbe mai estinta. Così abbiamo esaminato ognuno di quelli che siamo riusciti a identificare, ma le nostre indagini ci hanno condotto a un vicolo cieco. Perciò la fratellanza è stata costretta a sospendere le indagini, perché impossibilitata a proseguire oltre». Bevve un sorso di vino, prima di proseguire. «E poi oggi Nazio ci ha parlato di te, di come sei arrivato qui e di come tu l’abbia sbalordito raccontandogli chi fossi e parlandogli della tua storia. E non appena ne siamo stati informati, abbiamo voluto saperne di più. Hai fatto un’ottima impressione sul nostro Nazio, Quinto Varro, e ciò significa che l’hai fatta anche su noi quattro, perché sappiamo tutti, a nostre spese, che razza di bastardo testardo, implacabile e disgraziato sia. Perciò, se tu sei in grado di soddisfarlo, sappiamo che non avremo problemi con te. Siamo perfettamente consapevoli che adesso sei un fuggitivo, che ti ritieni in pericolo perché tu e tuo zio Mario siete gli ultimi parenti rimasti in vita di Titanio Varro. Quando l’abbiamo saputo, abbiamo deciso di assicurarci che tu sia al sicuro, d’ora in avanti». Si guardò attorno, includendo nell’occhiata i suoi tre compagni, che sedevano in silenzio e lo guardavano tranquilli. «Questi tre non parlano molto», aggiunse. «Ma qualche volta è capitato che aprissero bocca. E come soldati e fratelli dell’ordine, sono inappuntabili. Perciò non importa cosa ti serva d’ora in avanti, vieni pure da noi e ci assicureremo che tu la ottenga. Resteremo a Camulodunum per un po’». La gola di Varro si era chiusa, mentre Leone parlava, perché si era reso conto dell’ammirazione genuina che quegli uomini nutrivano per suo nonno. Lui aveva sempre avuto paura del vecchio; l’aveva sempre visto come un bullo prepotente, perennemente in lite con i suoi due figli e incurante di ogni opinione che non si conformasse alla sua. Ora, però, con una nuova e fastidiosa consapevolezza, iniziava a pensare che la sua prospettiva in passato potesse essere falsata. Le liti di Titanio con il figlio minore erano state proprio quello che sembravano: discussioni tra un figlio testardo e un padre che disapprovava la sua scelta di carriera. Titanio era nato e cresciuto in una legione, e la sua era una famiglia di militari da generazioni. Non rispettava né tollerava i marinai dell’impero e disprezzava il fatto che Mario ne facesse parte. Quella relativa al figlio maggiore, Marco, era stata tutt’altra faccenda. Marco si era unito alle legioni e aveva prestato servizio in ruoli di comando, ma come soldato di carriera, più che come combattente. I suoi talenti risiedevano in altri campi e fin dagli inizi si era legato alla cerchia dell’ambizioso Costantino, figlio dell’altrettanto ambizioso Costanzo Cloro. Quando Costanzo Cloro era diventato Cesare dell’impero d’occidente, Costantino era tornato in Britannia dal padre, portandosi dietro Marco Varro e promuovendolo a tribuno. Da quel momento in poi, Marco era diventato uno dei suoi confidenti più intimi e fidati, cui venivano affidati incarichi diplomatici che nessun soldato abituato a combattere sarebbe mai riuscito a gestire. E quello, si rese conto Varro in quel momento, aveva gettato i semi dei costanti confronti tra padre e figlio: Titanio Varro disprezzava i politici, con i loro compromessi superficiali ed equivoci e gli ambigui egoismi, e perciò doveva averlo irritato profondamente sapere di averne cresciuto uno. «Temo che abbiamo messo troppa carne al fuoco, per il nostro amico», commentò l’uomo chiamato Strato. «Forse gli abbiamo riportato alla mente ricordi dolorosi…». Varro lanciò una rapida occhiata all’omone e scrollò la testa. «No, non è così». Tornò a guardare Leone. «Hai detto che nessuno di voi cinque ha mai conosciuto mio nonno, ma qualcuno deve pur averlo visto – qualcuno che conoscete e della cui parola vi fidate. Se non fosse così, nessuno di voi nutrirebbe per lui una tale stima. Titanio Varro visse la maggior parte della sua vita in Italia e Dalmazia. Non si spinse mai a meno di mille miglia dalla Britannia, quindi in che modo potete conoscerlo così bene da ammirarlo come dite? Qualcun altro deve avervi parlato di lui». «Be’, è vero, qualcuno l’ha fatto», rispose Strato. «Ma allo stesso tempo quello che hai detto non è esatto. Titanio venne qui circa quindici anni fa, mi pare, forse anche prima. Intorno a quel periodo Diocleziano aveva iniziato a parlare di ritirarsi. Ma era Rufo quello che lo conosceva. Rufo lavorò direttamente per lui per circa un anno e durante quell’arco di tempo imparò a conoscerlo abbastanza bene da rimanergli leale per il resto della vita». «E adesso Rufo dove si trova?». Fu uno dei gemelli, Tommaso, a rispondere. «Pensiamo a nord, a Eboracum o Deva». «Ma sono due fortezze legionarie, mi sbaglio?» «Già. Deva è la ventesima ed Eboracum la sesta». «Di certo non potrà essere in entrambe». «Ah», disse il Gemello. «Capisco dove vuoi andare a parare. Vedi, Rufo è uno di noi – o per meglio dire, lo era. Questo significa che può andare ovunque, appartenere a qualunque unità e mostrare documenti che lo provano». Didimo, l’altro Gemello, intervenne. «È uno dei lati migliori dell’appartenere alla fratellanza», commentò. «Andiamo dove c’è lavoro da fare, dove c’è bisogno di noi. È sempre stato così, sin da quando tuo nonno ha gettato le basi della cosa. Andiamo dove c’è bisogno di noi e dove ci mandano, e quando arriviamo qualcuno si è già occupato delle scartoffie. Tuo nonno era un uomo astuto». «Adesso che è morto, chi è al comando?» «Ha nominato un uomo che prendesse il suo posto. Lo ha addestrato lui stesso, per anni. Adesso è lui che comanda e non possiamo lamentarci. Si chiama Numenico». «Lo conosco, l’ho incontrato». Varro s’interruppe un istante, tentando di ricordare. «Due volte. Venne a trovarci in Dalmazia, l’anno prima degli omicidi. Mi piaceva». «Anche a tuo nonno». «Quindi che è capitato al vostro amico Rufo?» «È una lunga storia», si intromise Aiace, «e tendiamo tutti ad arrabbiarci, quando ne parliamo, perciò sarà meglio discutere d’altro per un po’ e calmarci bevendo un po’ di vino. Altrimenti, sprecheremo un sacco di tempo agitandoci per ciò che sarebbe potuto essere, e nessuno di noi se lo può permettere. Passami la tua coppa».

Ventinove:
Aiace diceva sul serio, quando aveva proposto di cambiare argomento, e per la mezz’ora successiva la conversazione spaziò tra discorsi di vario genere. Uno di questi riguardava i meriti del nuovo legato della guarnigione, Gaio Cornelio Britannico. Parlarono delle sue origini e di come avesse fatto a finire a Camulodunum e Varro si scoprì ad ascoltare con attenzione, ricordando quanto fosse rimasto colpito dall’ufficiale che aveva ordinato ai suoi uomini di farsi da parte, nonostante il disagio che avrebbe arrecato a sé stesso e ai suoi, per consentire a una comune processione funebre di passare indisturbata. Aveva scelto di rinunciare ai propri privilegi e aveva atteso, con pazienza, arrivando persino a rivolgere il saluto militare al cadavere di passaggio. Bastava quel singolo gesto, secondo Varro, a elevare l’uomo di una spanna rispetto ai suoi colleghi. «Qualcuno ha detto, se non ho capito male, che è un membro della fratellanza». «Lo è», rispose Aiace. «Da tempo e di alto rango». «Perdonate la mia curiosità, allora, ma che ci fa qui a Camulodunum? Voglio dire, capisco che sia un forte di importanza strategica, ma è di secondo livello paragonato a Deva o alle altre due fortezze legionarie. Perché dunque la fratellanza dovrebbe mandare un ufficiale di alto grado in un posto come questo?» «Proprio perché è un posto come questo», rispose Leone, «e quindi è ritenuto meno importante delle fortezze legionarie. Ciò fa sì, d’altro canto, che sembri meno rischioso per chi è coinvolto nei furti». «Intendi il Giro? Ma meno di un’ora fa stavate dicendo di averlo sconfitto». «È così, Quinto», disse Aiace. «Ma non significa che sia stato demolito del tutto, non completamente e non ancora. Endoro era un organizzatore astuto e infido, e la struttura che ha messo in piedi continua a funzionare in alcuni luoghi. È sull’orlo del collasso, ma resiste. Riteniamo che Endoro avesse qui la sua base operativa – o perlomeno un centro d’affari importante, un posto da cui smistare tutto – e così stiamo osservando ciò che accade qui intorno con estrema attenzione. È per questo che Britannico si trova qui, ed è il motivo per qui si è portato dietro la cavalleria. Gli darà la possibilità di muoversi in fretta e a lungo raggio». Quinto alzò una mano per interromperlo. «Un momento, rallenta, per favore. Chi è Endoro?» «Chi era Endoro. Il figlio di puttana è morto da un anno, ormai, e il mondo è fortunato a essersene liberato». «Allora chi era ?» «Il capo del Giro, la pietra di volta di tutto quanto e il cervello, riteniamo, che lo teneva insieme. L’organizzazione si basava interamente sulla sua influenza e sulle sue capacità, e in quanto a queste due capacità era terrificante. Fino a quando è rimasto in vita non siamo riusciti a infliggere sufficienti danni al Giro da fermarlo e nemmeno indebolirlo. Endoro, poi, era il male assoluto. Penso che non sia un azzardo definirlo l’uomo più crudele in cui mi sia mai imbattuto. È un termine facile da usare, ma non si incontrano spesso persone davvero malvagie. La sua morte è stata un punto di svolta». «E chi l’ha ucciso?» «Ci piace pensare che sia stato Rufo», disse Tommaso. «Ma non possiamo sapere con certezza come sia andata. Comunque preferiamo credere che sia stato lui». «Capisco», disse Varro, guardando lentamente ognuno degli uomini che lo circondavano. «Rufo ha ucciso Endoro e così facendo si è distrutto con le sue mani. È questo che state dicendo?» «No». Didimo quasi sputò la negazione. «Questo è quello che ha cercato di dire Castore Lepodo, quello schifoso bastardo». «Un altro che non ho mai sentito nominare». «E non capiterà nemmeno in futuro», disse piano Leone. «A meno che non ne parleremo tra di noi. Il nome non è mai stato importante. La funzione di quel figlio di buona donna, d’altro canto, era critica. Ex centurione, o pilus prior , della seconda coorte, Seconda Legione Augusta. Ora è morto, ha avuto un grave incidente lo scorso anno. A quanto pare è finito dritto nella traiettoria di una freccia che gli ha trafitto una tempia facendogli schizzare fuori il cervello. Che peccato. Era un ottimo soldato. Ha ucciso parecchie persone, si dice… per la maggior parte suoi sottoposti». «Basta così», disse Aiace. «Siamo tornati all’argomento scottante, perciò leviamocelo di mezzo una volta per tutte. Leone, porta qui le brocche e riempici le coppe». Guardò Varro dritto negli occhi. «Te lo racconto così come me lo ricordo, ma avrai comunque la versione spiccia, perciò fa’ attenzione. Questa è la verità così come la conosco, dopo anni di indagini: Appio Endoro – così si chiamava – era un discepolo, alcuni dicono cugino di primo grado, di Carausio. Sai chi era, non è vero?» «Ma certo. Il pirata imperatore della Britannia. Era attivo una trentina di anni fa». «Proprio lui, che sia dannata la sua memoria. Agiva secondo la convinzione che qualsiasi cosa un uomo facesse, dovesse andare unicamente a suo beneficio. Endoro idolatrava Carausio e ne studiò i metodi – li analizzò a fondo, sia per quanto riguarda i furti sia nell’arte di combattere – finché Carausio non venne assassinato da uno dei suoi, un altro rettile di nome Allecto. Endoro, che all’epoca doveva avere circa sedici anni ed era già un giovane bastardo depravato, svanì nel nulla per i tre anni successivi, finché anche Allecto non venne assassinato a sua volta e lui poté di nuovo uscire allo scoperto. Benigne », disse a quel punto, interrompendosi per ringraziare Leone di avergli porto la coppa di vino. «Non sappiamo dove se ne fosse andato in quei tre anni», riprese il filo del discorso, «ma probabilmente nella zona più remota della Cornovaglia, a perfezionare le proprie tecniche omicide in mezzo a quelle genti, perché là non ci sono milizie romane ed è pieno di pirati e selvaggi. Dopo la morte di Allecto, però, ricomparve da queste parti. Sappiamo che si diede da fare per presentarsi come un astuto ladro pieno di risorse, utilizzando gli stratagemmi del suo eroe Carausio. Crediamo anche che si sia offerto come sicario. Di certo lo era, ma pensiamo che abbia iniziato a farlo apertamente proprio qui. Dev’essere stato…». Risucchiò l’aria tra i denti, come se stesse calcolando il passare degli anni da allora. «Mi viene da dire ventuno o ventidue anni fa, proprio quando Diocleziano stava applicando il suo sistema di rifornimenti. Perciò si trovò al posto giusto, al momento giusto; Endoro è stato uno dei primi a capire che ci si poteva arricchire sfruttando l’abbondanza in procinto di riversarsi attraverso tutto l’impero». Bevve un sorso di vino. «Fu allora che iniziò a spedire in Cornovaglia le merci trafugate, perché aveva dei contatti laggiù e le poteva far arrivare per nave in Gallia e Ibernia, dove poteva vendere i suoi bottini senza dare nell’occhio. E prosperò. Per tutti gli antichi dèi, prosperò a tal punto da attirare le attenzioni di seri investitori. Parliamo di persone che credevano di avere abbastanza denaro da essere sopra la legge, e pensavano di poter fare tutto ciò che volevano per arricchirsi ancora di più. Ed Endoro prese i loro soldi e fece le cose più in grande, senza fermarsi – finché non ha incontrato noi». «Ma non ha senso. Perché mai avrebbe dovuto accettare dei soci quando teneva già tutti i profitti per sé?». Aiace lo guardò. «Perché vendere parte della proprietà, diciamo il dieci percento, a ognuno dei nove grandi investitori, gli avrebbe lasciato il dieci percento, ma pur sempre il dieci percento di una quantità almeno due o tre volte più grande di prima. Il che implicava che potesse raddoppiare o triplicare i propri introiti. Mi piace pensare che la sua vita si complicò, quando iniziammo a indagare su di lui, ma ne dubito. Ormai aveva troppi agganci e si faceva beffe di noi, perché i nostri sforzi all’epoca erano irrisori. Con l’esperienza ci siamo migliorati, però, e le nostre informazioni sulle sue operazioni divennero sempre più sostanziali e accurate. Iniziammo a coordinarle in quelli che un cretino di ufficiale denominò “punti di potere strategico”, e quello ha fatto la differenza. Rufo era quello che noi cinque avevamo in comune. Fu lui a riunirci, all’inizio di quella che sarebbe diventata la guerra al Giro, e da allora siamo diventati amici semplicemente restando insieme e condividendo tutta la merda che devi condividere quando entri nell’esercito. Eravamo in sette, noi cinque, Rufo e Ludo. Ludo è quello di cui ti ho parlato prima, quello che è morto. Ce n’era un altro, però, si chiamava Alessandro Strabo, ed è importante ai fini di questo racconto. Fu il nostro primo comandante, quando ci riunimmo e sposò la sorella di Rufo, Maria. Strabo era uno di quegli ufficiali destinati a cose più grandi e migliori, lo si capiva a una prima occhiata, e finì a fare il legato di legione della Seconda Augusta, a Isca. Ma era anche uno di noi, uno della fratellanza». « Un altro ? In quanti siete?». Aiace si strinse nelle spalle. «Migliaia. Te l’ho detto, ottanta soldati su cento delle armate di Roma appartengono all’ordine. Quanti pensi che siano?». Quando Varro non fece il minimo tentativo di rispondergli, continuò: «Trenta legioni – così dicono le stime ufficiali – con seimila uomini per legione, senza contare gli ausiliari. Quindi a quanto siamo? Circa centottantamila uomini? Prendi l’uno percento di questo numero e avrai i migliori candidati a entrare nella fratellanza. Siamo già a più di milleottocento ed è solo il minimo. Credimi, siamo abbastanza e non rischiamo di restare a secco. Non siamo mai a corto di reclute ben disposte e qualificate». Alzò una mano, accantonando la digressione. «Comunque non ha nulla a che vedere con il nostro discorso. Dov’ero rimasto? Ah, sì, Strabo e Isca. Otto anni fa, o forse nove, quando ci fu chiaro che la principale area di attività del Giro si era spostata sempre più in Cornovaglia, il comando di Strabo a Isca assunse un’importanza strategica – l’unica base valida che avessimo in tutta la regione sudoccidentale». «Un momento», lo interruppe Varro. « L’unica ? Non ci sono altri forti, laggiù?» «Certo che sì. Quattordici, di varie dimensioni, ma fanno riferimento a Isca per qualsiasi cosa e si trovano tutti a un giorno di marcia di distanza. Non c’è alcuna presenza nei luoghi più selvaggi della regione, e la penisola è molto vasta, con coste rocciose, frastagliate e insidiose a nord e a sud. La strada finisce a Isca, e non è semplicemente un modo di dire. Non ci sono vie che portano a sud o a ovest di lì, perciò ogni passo, ogni marcia, deve attraversare l’aperta campagna, e le legioni romane non se la cavano bene in territori aperti o in lunghi viaggi o marce. Ecco perché l’impero è un reticolato di strade». «Non si poteva chiedere alla marina di pattugliare le coste?» «Si poteva e in effetti l’abbiamo fatto, ma la flotta britannica non è quella di un tempo e pattugliare l’intera linea costiera della penisola della Cornovaglia con quattro galeoni – persino con i più grandi, veloci e resistenti a disposizione – sarebbe stato futile. Qualsiasi contatto che abbiamo avuto con le navi del Giro è stato del tutto accidentale, perché non sapevamo mai da dove sarebbero salpate la volta seguente». «Certo, e come potevate? Potevano attraccare ovunque. Perdonami, certe volte parlo troppo. Mi stavi raccontando dell’importanza di Isca per la vostra campagna». «Già. Così ne potenziammo la forza e la capacità di raccogliere informazioni e iniziammo a riesaminare i registri dei sequestri e delle spedizioni di ogni base in Britannia dei quattro anni precedenti, cercando di identificare qualche schema che potesse condurci agli istigatori delle incursioni – e cioè ai nostri pari grado che informavano i ladri di Endoro riguardo a cosa venisse spedito, da dove e quando precisamente. Incaricammo i nostri questori ed esperti di logistica a Deva ed Eboracum di raccogliere lo stesso genere di materiale nei loro avamposti legionari e tutto quello che trovarono venne spedito a Isca, dove alla fine allestimmo una base operativa di personale d’ufficio. Ma ne valse la pena e presto riuscimmo a iniziare a identificare i collaboratori tra le nostre fila. Scovammo un gran numero di cittadini all’apparenza rispettabili – ufficiali di carriera e funzionari in servizio da tempo – e non pensare che non provocammo scompiglio ai piani alti. Fu così che riuscimmo, finalmente, a stabilire che Appio Endoro era la mente dietro tutto quanto veniva compiuto dal Giro. Molti di quelli che catturammo furono più che felici di fare il suo nome e quello di alcuni dei suoi soci, in cambio di una riduzione della pena. Bada bene, questa riduzione non fu comunque significativa: non vennero torturati, ma si trattava di impiegati dell’impero, colpevoli di tradimento, e furono tutti portati dinanzi alla corte marziale. E morirono tutti». Guardò Varro. «È qui che entra in gioco Castore Lepodo». «Il tizio colpito dalla freccia?» «Proprio lui. Era il secondo in comando della seconda coorte della Seconda Legione di Strabo, all’epoca, ed era un viscido rettile ambizioso. I suoi uomini lo detestavano. Lo chiamavano Lepido, come il terzo uomo del triumvirato di Giulio Cesare – l’inesistente. Nessuno riusciva a spiegarsi come fosse arrivato a ottenere quel grado, perché chiaramente non era all’altezza del ruolo. Ma ora lo sappiamo: fu per nepotismo. Comunque, era di stanza in un forte ausiliario chiamato Isca Terza, a circa una ventina di miglia da Isca stessa, e normalmente non avrebbe avuto niente a che fare con tutto questo, peccato che non ci fosse niente di normale. Alla fine eravamo riusciti a racimolare prove concrete e schiaccianti che ci davano modo di intervenire. Eravamo giunti a quelli che ritenevamo essere gli ultimi stadi di pianificazione per distruggere il Giro e, con esso, Appio Endoro. Rufo si trovava a Londinium quando il clima si scaldò e non ebbe modo di liberarsi dai propri impegni per arrivare a Isca in tempo per il confronto finale, ma sapeva cosa stava succedendo. Per settimane il quartier generale di Londinium e quello di Strabo a Isca si erano scambiati dispacci. Tutti sapevano quale sarebbe stato il loro ruolo nell’operazione a venire. Quello che Rufo non sapeva – che nessuno di noi sapeva e non avrebbe mai nemmeno sospettato – era che quest’idiota di centurione di Isca Terza avesse uno zio a Londinium, nel governo della provincia, il quale decise che il suo inetto nipote Castore potesse cogliere l’opportunità di farsi un nome, se fosse stato in possesso di sufficienti informazioni su cosa stava per succedere. Così lo zio Andrea gli inviò una lettera privata, che per sbaglio fu recapitata dal corriere ufficiale che consegnava tutti i dispacci militari, in cui gli raccontava gli sviluppi imminenti dalla prospettiva dell’ufficio del governatore, consigliandogli di restare all’erta per non lasciarsi sfuggire eventuali opportunità di distinguersi nel servizio alla colonia e al suo governatore. La notte prima dell’attacco, però, un uomo di nome Calvo o Caldo – qualcosa del genere – mangiò dei funghi velenosi e si intossicò. Morì il giorno seguente, ma essendo primo lanciere della seconda coorte, il suo secondo in comando, proprio quel Castore Lepodo, prese il suo posto. Castore decise che ne sapeva più di Strabo o di chiunque altro su cosa andasse fatto, perciò scelse di anticipare tutti compiendo lui stesso la mossa decisiva. Ordinò alla sua coorte di attaccare per prima, tagliando al nemico la via di fuga, anziché lasciarla libera com’era stato ordinato. Le sue truppe vennero avvistate non appena iniziarono a muoversi, la trappola scattò troppo presto e Appio Endoro, come sempre, riuscì a fuggire. Fu un fiasco totale, ma non era che l’inizio. Appio Endoro non sarebbe diventato l’uomo che era se non avesse saputo come reagire a situazioni del genere, e aveva pianificato la sua mossa con la stessa attenzione di Strabo e dei suoi. Aveva infiltrato alcuni uomini tra le fila di Strabo, perciò sapeva di essere osservato. Sapeva anche che era Alessandro Strabo, il legato imperiale a Isca, l’uomo al comando della campagna che aveva l’obiettivo di distruggere la sua organizzazione in Cornovaglia. Nessuno scoprì mai come fece a girare la voce – anche se si pensa a un piccione viaggiatore – o chi fu responsabile di ciò che accadde in seguito, ma quello stesso pomeriggio, a venti miglia di distanza, un gruppo di ufficiali anziani che scortavano un carro ben carico, entrò nella fortezza di Isca attraverso le porte principali – le carte e i permessi erano impeccabili, imitazioni perfette – e andò direttamente a casa del legato, dove informarono la moglie, Maria, che Strabo era stato costretto a cambiare i suoi piani in seguito a un’inattesa rappresaglia della quale non potevano discutere e che avrebbe riunito la commissione di inchiesta a Camulodunum. Spiegarono che erano stati mandati dal legato in persona per scortare la sua signora e il loro giovane figlio al luogo di incontro. Naturalmente la donna li seguì insieme al bambino, che aveva quattro anni all’epoca ed era figlio unico, e al loro scudiero, un giovane subalterno. Interrogati in seguito, nessuno ammise di aver riconosciuto alcuno degli ufficiali del gruppetto di scorta e nessuno pensò di mettere in dubbio le loro parole. Sembravano precisamente ciò che dicevano di essere: una guardia rispettabile di tribuni e ufficiali di alto grado. Tutti sapevano che l’intera Seconda Legione era là fuori sul campo, e che a difendere la fortezza era rimasta una guarnigione ridotta all’osso, perciò sembrava ragionevole che nessuno potesse riconoscere quegli uomini, vestiti com’erano, con le armature cerimoniali e gli elmetti abbinati che nascondevano i loro volti». «Mi stai dicendo che Endoro fece rapire la moglie e il figlio di Strabo?» «Certo, e non fu l’unica cosa che gli portò via. Meno di due settimane prima, Strabo aveva convocato tutti gli ufficiali al suo comando, da tutta la Britannia, e al momento del rapimento si stavano dirigendo a sud, verso Isca. La riunione era stata organizzata per presentare le prove schiaccianti, raccolte in anni di scrupolose osservazioni, della connivenza di svariate figure prominenti della colonia – politici, finanzieri, mercanti e banchieri – nel finanziamento delle attività del Giro. Quando la moglie e il figlio di Strabo vennero rapiti, quei dati erano in possesso del personale incaricato da Strabo e conservati nelle sue stanze personali per ulteriore sicurezza. Quattro dei suoi dipendenti furono trovati morti e i registri svanirono nell’aria, chiaramente portati via in una delle casse da imballaggio caricate sul carro insieme a Maria Strabo e al bambino». «Ma quindi sappiamo chi erano quei finanziatori?». Aiace ignorò la domanda. «Il giorno seguente un giovane scudiero si presentò all’accampamento di Strabo e riferì al legato cosa doveva fare. Faceva fatica a parlare, perché gli avevano spezzato le mani e le braccia. Strabo avrebbe dovuto incontrare Endoro, gli riferì il messaggero. Da solo. Per discutere il da farsi. Le vite di sua moglie e di suo figlio erano nelle sue mani». Aiace si azzittì, come se non avesse più la forza di parlare, ma Varro non poteva permettergli di interrompersi in quel punto. «E…? Cosa successe dopo?». Aiace inspirò a fondo, agitato. «Cosa pensi che sia accaduto? Lo scudiero morì e Strabo andò a incontrare Endoro. Da solo, come gli era stato ordinato. Minacciò di condannare alla corte marziale chiunque avesse cercato di interferire… Trovammo i corpi tre giorni più tardi: Strabo, Maria e il bambino, mutilati e carbonizzati in mezzo alla brughiera, mentre Endoro scomparve nuovamente nel nulla, per altri tre anni». Varro non si era reso conto di aver trattenuto il respiro, finché non lo esalò rumorosamente. «E i finanziatori? Sappiamo chi erano?» «Sì, maledizione! Certo che lo sappiamo. Ma non abbiamo prove . I registri sono stati rubati, perciò non possiamo fare altro che puntare il dito senza alcuna speranza di dimostrare alcunché. E quando si parla di persone così importanti, puntare il dito non serve a nulla – se non ad attirarti le attenzioni indesiderate di gente pagata profumatamente per notarti». «Allora chi erano?» «Il nome Seneca ti dice nulla?» «Certo che sì. Il padre di mia madre era un Seneca». «Quello è il ramo romano, io mi riferisco ai Seneca qui in Britannia. I banchieri e gli affaristi più potenti della colonia». «Di tutto l’impero, a voler essere pignoli ed evidenziare l’ovvio. La famiglia Seneca è sempre stata ricca al di là dei sogni più sfrenati della gente comune. E quindi?». Aiace gli rivolse uno sguardo sardonico, inarcando un sopracciglio. «Pensi che si siano arricchiti così tanto facendo i filantropi?» «Che? No di certo, ma ora sono abbastanza ricchi da poter essere filantropi». «Già, forse… ma le prove in nostro possesso dimostrano che almeno uno di loro – il figlio maggiore: lo chiamano Vasso, opera da Londinium a Verulamium e avrebbero dovuto soffocarlo nella culla – era tra i maggiori finanziatori di Endoro, perciò pensa quello che ti pare. Non sto cercando di denigrare la tua famiglia, magister Varro. Mi hai fatto una domanda e ti sto dicendo quella che sappiamo essere la verità». Si bloccò, come disgustato, e poi aggiunse. «Oh, e il giovane scudiero morto per le ferite riportate? Si chiamava Britannico. Era il fratello minore del nostro nuovo legato, Cassio». «Conosco Metello Seneca», disse Varro. «Il capofamiglia dei Seneca di Britannia. L’ho incontrato anni fa quando venne a visitare mia nonna. Era sua zia e la ammirava. Ormai è un uomo anziano, e onorevole, almeno per quanto ne sappia». «Hai detto bene: per quanto tu ne sappia. Lui però ha cinque figli e nessuno di loro vale niente, in quanto a onore. Sono parassiti, dal primo all’ultimo. Sanguisughe. E Vasso è il peggiore di tutti. Ricco come un Creso e la feccia della feccia umana». «Be’». Varro si strinse nelle spalle. «Mi fiderò della tua parola. Non conosco nessuno di loro di persona e nemmeno mi importa, ma che mi dici di Lepodo? È mai stato accusato di qualcosa?» «Oh, dopo che le acque si furono calmate venne aperta un’indagine approfondita, ma non emerse mai nulla. Nessuno fu mai accusato – non a quel punto, perlomeno. La verità venne a galla alla fine, ma solo molto tempo più tardi, dopo la morte di Endoro». «E fu Rufo a ucciderlo». «Non esattamente, ma di certo fu lui a portare alla sua morte. Richiese e ottenne un mandato per scovare Endoro, che per allora era già stato processato e condannato in absentia per la tortura e l’omicidio di Strabo e della sua famiglia. Rufo divenne ossessionato da questo incarico, non gli importava di altro al mondo. Strabo, la moglie e il figlio erano stati come una famiglia per lui, la sua unica famiglia a conti fatti. Sua moglie e suo figlio l’avevano lasciato anni prima e da allora non li aveva più visti; non sapeva neppure dove si trovassero… perciò ottenne questo nuovo incarico e subito dopo svanì nel nulla, per più di un anno, senza far sapere a nessuno dove si trovasse. Nel giro di qualche settimana a Isca subentrò un nuovo legato. Le indagini sul Giro proseguirono, ma le sue attività erano pressoché inesistenti ormai, e dal nostro punto di vista nulla fu mai più come prima. Ci sentivamo sconfitti e sfiduciati. Ma poi, più di un anno e mezzo più tardi, Rufo ricomparve e, dal nulla, ci fece sapere che Endoro era riapparso a nord del Tamigi, vicino a Londinium, e che lo stava inseguendo. Era ancora incaricato di rintracciarlo e aveva con sé una quarantina di uomini, ma ci invitò a unirci a lui. Ci eravamo tutti meritati un lungo periodo di licenza e perciò lo ottenemmo senza intoppi. Ci concessero un mese e partimmo per raggiungere quel figlio di buona donna. Lo trovammo vicino a Londinium, in un luogo di cui era il proprietario da anni, sotto falso nome. Non venni mai a sapere come avesse fatto Rufo a trovarlo, ma ci era riuscito. Ci muovemmo per catturarlo. Era un fuggitivo condannato, perciò chiunque l’avesse trovato era legittimato a ucciderlo. E questa volta ce la facemmo». Varro si chinò in avanti sulla sedia. «Come?» «Attaccammo l’abitazione non appena fummo certi che si trovasse dentro di essa. Era una corte – ben costruita e formata da quattro edifici – e circondata da alte mura con solamente due ingressi, perciò fummo costretti a fare attenzione. Ma ci mettemmo a sorvegliare il posto da una torre nelle vicinanze e lo vedemmo il secondo pomeriggio». «Endoro non aveva isolato l’abitazione o messo i suoi uomini di guardia?» «No, a quanto pareva si riteneva al sicuro e ben nascosto» «E come avete fatto a sapere che era davvero lui? Lo avevate mai visto prima?» «Non ne avevamo bisogno. C’era una caratteristica di Appio Endoro che risaltava sempre e di cui la gente rideva, anche se mai in sua presenza. Indossava un medaglione d’oro massiccio appeso a una catenina di anelli d’oro, che gli aveva regalato il suo eroe Carausio quand’era ancora un ragazzo e lui era l’imperatore della Britannia. Endoro lo adorava e lo indossava tutto il tempo, perciò anche con indosso l’armatura, era impossibile confonderlo con altri. Attaccammo non appena fummo pronti e scoprimmo che all’interno, così come all’esterno, erano nascosti molti uomini. Ci aspettavamo una vittoria rapida e a sorpresa, invece ci trovammo a prendere d’assedio una roccaforte presidiata da una guarnigione». «Quindi quanto vi ci volle?» «Oh, non molto», disse il gemello di nome Tommaso. «Merito di Didimo… fu a lui che venne l’idea di stanarli con il fumo. Tre dei quattro edifici dietro alle mura avevano il tetto di paglia e il piano superiore era in legno, così il secondo giorno incendiammo i tetti e, non appena le fiamme attecchirono, fu solo questione di tempo prima che provassero a scappare, da entrambe le porte allo stesso tempo. Noi però eravamo pronti e solo in pochi riuscirono a svignarsela. Prendemmo prigionieri, ma non molti. Dopotutto erano uomini di Endoro e nessuno di noi li aveva troppo in simpatia». Varro tornò a guardare Aiace. «E che mi dici di Endoro? Chi gli diede il colpo di grazia? Hai detto che non fu Rufo». «No, non fu nessuno di noi – intendo nessuno di noi sette – ma qualcuno lo raggiunse nei momenti finali della battaglia. Il combattimento era stato caotico, perché c’era fumo dappertutto, così la maggior parte di noi lottava alla cieca. Ma quando la battaglia fu conclusa e le fiamme si spensero, rivoltammo quel posto come un calzino alla sua ricerca. All’inizio pensammo che fosse riuscito a scappare ancora una volta, ma poi lo localizzammo. Era stato pugnalato al collo o qualcuno gli aveva tagliato la gola. Se non era già morto, ci avevano pensato le fiamme a finirlo. Gli erano cadute addosso delle travi ed era carbonizzato al di là di qualsiasi possibilità di riconoscimento, ma era proprio lui. Stringeva ancora in mano la sua spada insanguinata, che portava incise sulla lama le sue iniziali, e indossava la catena d’oro. Gli anelli si erano fusi con quell’ammasso carbonizzato che un tempo era stato il suo petto. Fu Rufo a trovarlo e ricordo ancora quanto si infuriò per essere stato privato del diritto di ucciderlo con le proprie mani». «Quindi chi fu?» «Non lo scoprimmo mai. Nessuno ricordava di averlo ucciso, perciò decidemmo che dovesse essere stato uno dei nove uomini che avevamo perso durante il combattimento. Volendo poteva anche essere stato Ludo, dato che era morto proprio dinanzi a quell’edificio». «Che accadde a quel punto?» «Rufo staccò la testa dal corpo e la seppellì, lontano dai resti. Poi strappò la spada dalla mano annerita di Endoro e la conficcò nel suo petto, dove doveva trovarsi il cuore, e gettò ciò che rimaneva in una fossa a cielo aperto sulla quale versò del sale». «E la catena d’oro? Nessuno la reclamò come trofeo?» «No, si era fusa alla sua carne nell’incendio e nessuno di noi voleva averci nulla a che fare, così la lasciammo dove si trovava». Finì il vino nel suo calice. «Fu ciò che accadde in seguito, tuttavia, a far precipitare le cose. Quando iniziò a circolare la voce che avevamo preso dei prigionieri e ucciso Appio Endoro, Lepodo l’Idiota ebbe timore che la storia della propria stupidità venisse finalmente a galla. Erano passati quasi due anni da quando aveva innescato il fiasco, e nessuno aveva ancora detto una parola sulla sua condotta criminale. Questo perché suo zio era riuscito a insabbiare la verità, come ora sappiamo. Comunque quell’idiota doveva aver scritto allo zio e qualsiasi cosa gli disse sollevò una tale tempesta di merda da costare a entrambi la vita». Si bloccò e sollevò le mani. «Non voglio parlarne più, mi viene da vomitare. Leone, continua tu». «Mi servirà altro vino, allora. E meno acqua». Leone si sfregò gli occhi con il palmo delle mani. «La prima cosa strana che notammo dopo quella faccenda», disse a Varro, «fu che Rufo venne arrestato e accusato di ammutinamento. Non era assolutamente stato nei paraggi e non aveva fatto nulla, perciò la cosa attirò la nostra attenzione. Secondo i documenti ufficiali, però, Lepodo si era rifiutato di concedere la licenza a sei uomini della sua coorte che l’avevano richiesta – sostenendo di non potersi permettere di perdere sei uomini in quel particolare momento. Quelli però avevano disertato lo stesso, aveva raccontato, distolti dal proprio dovere dai raggiri del loro mentore Rufo – fu quella la parola che usò, “mentore”. Secondo Lepodo, Rufo li aveva condotti in una spedizione che era terminata con la morte di nove legionari, compreso il centurione noto come Ludo Vicenzio, durante un confronto non autorizzato con forze criminali nei dintorni di Londinium. Il centurione Lepodo aveva perciò avanzato l’accusa di sedizione e ammutinamento nei confronti di Marco Licinio Catone, conosciuto come Rufo. Le accuse erano passate per l’ufficio del governatore della colonia, acquisendo ulteriore peso e risonanza, ma avevano anche innescato una reazione a catena che Lepodo non avrebbe mai potuto immaginare. Rufo era rispettato a ogni livello della nostra organizzazione, e non appena iniziò a circolare la notizia di cosa stesse capitando, le risorse di tutto l’ordine si mobilitarono in sua difesa. Lepodo era generalmente considerato uno sciocco incompetente, ma ora che i suoi legami con l’ufficio del governatore erano venuti alla luce, la complicità dello zio divenne palese e tutti capirono al volo che l’incompetenza era un tratto di famiglia. Fu vagliato ogni aspetto della relazione tra zio e nipote e la storia del tradimento passato venne alla luce nell’arco di poco tempo. Entrambi vennero congedati con disonore e lo zio si uccise. Al nipote mancavano le palle per farlo e semplicemente scomparve. Per mesi cadde nell’oblio, finché non gli capitò l’incidente con la freccia». «E che ne fu di Rufo?» «Le accuse caddero e venne scagionato completamente. Ma scoprire quanto fossero corrotte le persone con cui era stato costretto ad avere a che fare lo aveva devastato profondamente, e così il fallimento nel costringere personalmente Appio Endoro a pagare per i propri crimini; più di ogni altra cosa, però, fu annientato dalla tortura e dall’omicidio di sua sorella, del suo migliore amico e del loro figlio di quattro anni». Leone scrollò lentamente la testa. «Così semplicemente sparì. Si allontanò da tutto e da tutti, senza nemmeno dirci addio. Fece i bagagli e si preparò nel cuore della notte, uscendo dalle porte non appena furono aperte all’alba. Non abbiamo idea di dove sia andato, ma pensiamo che si trovi a Deva o Eboracum, perché è ancora nell’esercito e non oserebbe mai disertare alla sua età. Perciò crediamo che sia tornato a casa a Eboracum e abbia fatto domanda di congedo, per poi sistemarsi in attesa che gli venisse accordato… E ora, come si dice, sai tutto ciò che c’è da sapere sulla faccenda e su come siamo arrivati fin qui, ma per chiudere il cerchio e tornare al punto di partenza, fu Rufo a lavorare con tuo nonno e lui, a sua volta, è il motivo per cui volevamo conoscerti». Varro si guardò intorno, fissando tutti negli occhi. «Be’», disse, poi s’interruppe un istante, alla ricerca delle parole giuste. «Non so bene cosa fare, se non porgervi i miei ringraziamenti e assicurarvi che non ho alcun bisogno di guardiani, ormai. Mi avete aiutato a vedere mio nonno sotto una luce completamente diversa, tuttavia, perché ho capito di non averlo mai conosciuto davvero. Voglio dire, era mio nonno – una figura decisamente antiquata, distante e spaventosa, che ha fatto da sfondo alla mia infanzia. Noi due non ci siamo mai davvero conosciuti. Non ho mai pensato che potesse aver fatto qualcosa, in tutta la sua vita, per guadagnarsi il rispetto e la lealtà di uomini come voi, e quindi vi sono davvero grato per questo nuovo punto di vista». «Ed è così che dev’essere», disse Leone. «Era un grand’uomo… ma dimmi, Aiace ci ha raccontato che sei in procinto di sposare una ragazza dell’Ibernia». Varro sorrise per la prima volta da che era entrato nella stanza, prese la sua coppa e bevve ciò che restava del vino caldo. «È così», disse. «Ma lei pensa di venire da un posto chiamato Eire e rifiuta di credere che esista un luogo chiamato Ibernia, o che un nome così invernale possa essere associato alla sua terra verde e rigogliosa. Però sì, mi sposerà dopodomani, e se voi gentiluomini vorrete presenziare alle nozze – Aiace è già invitato – sarà per me un grande piacere avervi come testimoni della nostra unione». Gli altri guardarono Aiace, che si limitò a sorridere e disse: «Ci saremo».

Trenta:
«Spero tu sappia che sei mai volessi sapere cosa si prova a fare l’amore con un’altra donna, avrai fino a domani notte per scoprirlo». Era un’affermazione, non una domanda, e Varro scivolò verso di lei e l’attirò a sé, pensando nel frattempo che non ci era voluto molto per mettere da parte ogni reticenza, non appena avevano scoperto quanto fosse piacevole dormire insieme. Ora, dopo poche notti soltanto, a nessuno dei due sarebbe mai venuto in mente di fingere di essere meno aperti l’uno con l’altra di quanto non fossero in realtà. «Lo so già, donna», disse lui, inspirando il suo profumo. «Ho provato, ho scoperto che era decisamente sopravvalutato e l’ho etichettato come insoddisfacente molto tempo fa, prima di conoscerti, prima che venissi a Colcaster». «Camulodunum». Fece scivolare una delle sue lunghe gambe sopra la coscia di lui. «E cos’hai etichettato di preciso? La cosa in sé o la possibilità di cercare…». «È la mancanza di varietà nella varietà, tesoro mio. È incredibilmente monotono e generalmente mediocre nella sua ripetitività». La zittì con un bacio prima che potesse dire altro e per un bel pezzo non parlarono più, ma quando lui alla fine si sdraiò di nuovo, con la testa di lei sul petto e il seno morbido in una mano, disse piano: «E poi ho troppo bisogno di te per rischiare di perderti in quel modo». Rafforzò la stretta del suo braccio intorno alla vita di lei, attirandola a sé con forza. «Hai già parlato con Shanna dei nostri piani?». Sentì che per un istante il corpo di lei si irrigidiva, e quando gli rispose aveva un tono diverso: «Ci ho provato, ma aveva la sua opinione al riguardo… hai molto sonno?» «No, perché? Vuoi rifarlo?» «Magari tra un po’, ma non ora. Il fuoco non si è ancora spento, però dobbiamo parlare, tu e io. Perciò rimani dove sei, che vado a riattizzare le fiamme». «No, vengo a darti una mano». Uscirono insieme dal letto e andarono al braciere nell’angolo del camino, dove Lydia svuotò il contenuto del focolare, mentre Varro si accucciava nudo a soffiare dolcemente sui carboni, girandoli con cautela finché non ripresero ad avvampare. Poi, mentre Lydia alimentava le fiamme con un po’ di muschio essiccato e rametti, lui vi inserì con cautela legnetti sempre più grandi, che lentamente presero fuoco con uno scoppiettio fino a ravvivare il focolare. Infine, aggiunse altri rametti sopra e vi costruì intorno un cono di ciocchi di legno grandi quanto un pugno. Poi prese lo scialle che Lydia gli passò, se lo avvolse intorno al corpo e si accomodò sul letto di cuscini che lei gli aveva messo dietro la schiena. «Ecco», disse. «Abbiamo il fuoco. Ora, di cosa volevi parlarmi?» «Pensi che ci sia una cosa soltanto?». La voce tradiva divertimento, ma alla luce del camino che inondava la stanza lui notò che la sua espressione era seria. «Al momento me ne vengono in mente almeno tre, riguardo alla mia famiglia». «Tre? Allora farai meglio a parlarmene. Comincia da quella che ti preoccupa di più». «Papà». «Che succede con Dominic? Non avrà cambiato idea su di noi?» «No, vuole sposarsi anche lui». «Lui cosa ?» «Vuole sposarsi. Mi ha detto che gli è venuto in mente l’altra notte, quando stava pianificando la nostra seconda cerimonia a Londuin. Dice che gli piacerebbe fare una doppia celebrazione, padre e figlia». «Grande Vulcano lo Storpio! Dominic vuole sposarsi ? Mi sembra così… fuori dal mondo. È vedovo da quanto, dodici anni o più? E chi vorrebbe sposare?». Si drizzò a sedere, spalancando gli occhi. «Non mi dirai che sta pensando di sposare Shanna?» «No, certo che no, la conosce appena e non sono nemmeno sicura che gli piaccia troppo. E poi sono molto più di dodici anni. Mia madre è morta quando avevo due anni, quindi parliamo di diciotto anni fa. Vuole sposare Camilla». «Camilla. L’amica che era insieme a te quando ti ho vista la prima volta al mercato di Londinium? La donna della Gallia con la ciocca di capelli bianchi? Era un’amica di tua madre». «Proprio lei». «E…? Non sei d’accordo?» «Come potrei non esserlo? Sono una coppia perfetta e sono molto intimi. No, penso che il loro sarà un matrimonio stupendo». «Allora cosa ti disturba?». Allungò un dito per togliersi una ciocca di capelli ribelli dal viso e poi si appoggiò la mano di lui alla guancia. «Non mi disturba nulla», disse, anche se era evidente il contrario. «Perlomeno, il problema non è l’unione in sé…». Lasciò la frase in sospeso, alla ricerca delle parole giuste, poi aggiunse: «Forse a disturbarmi è il fatto che abbia aspettato tutto questo tempo per dirmi cosa provava per Camilla. È come se avesse avuto paura di fidarsi di me – come se avesse temuto che non sarei stata in grado di accettare i suoi sentimenti». «Forse non voleva che ti sentissi insultata o indesiderata». Varro alzò una spalla, esprimendo dubbio. «Magari aveva paura di ferirti per qualche strano motivo. Non lo sapremo mai, immagino. Ma ora che lo sai?» «Be’, sono felice per loro, naturalmente». «Allora dovremmo accettare la sua offerta di una celebrazione congiunta, e non perché ci sentiamo costretti, ma perché lo vogliamo. Il che mi ricorda…». «Cosa?» «Esatto, cosa? Cosa mi metterò il giorno del nostro matrimonio? La celebrazione sarà dopodomani e dovrei indossare qualcosa di diverso dal mio grembiule di cuoio e dagli stivali pesanti». «Vero. E ho la cosa perfetta per te», disse lei, sollevandosi per baciarlo. Il fuoco divampava nel camino, ormai, e il suo calore li avvolse. Lui ricambiò il bacio. «Avrei dovuto saperlo», disse. «Ma come fai a sapere se mi andrà bene?» «Ti andrà bene, è stato fatto su misura. Voglio che indossi la tunica bianca che avevi il primo giorno. Ce l’ho qui con me». «La tunica che ci ha causato tanti problemi? Quella che mi ha costretto a tagliare i capelli, a cambiarne il colore e ad assumere una nuova identità? Quella tunica? Spero ardentemente che tu ti stia prendendo gioco di me, Lydia Mcuil». Lei si avvicinò ancora, sfilandogli lo scialle dalle spalle nude e stringendolo tra le braccia, facendogli venire la pelle d’oca. «È passato un anno ormai, caro Quinto, ed è successo a Londuin. Ora siamo a Camulodunum e nessuno al mondo, al di là del nostro giro ristretto, sa chi tu sia in realtà. La indosserai per la nostra cerimonia e poi non la rimetterai mai più, se è questo che desideri. Ma quel giorno, sarai al tuo massimo splendore. Me lo concedi?». Era troppo vicina a lui per protestare e il suo corpo era troppo morbido, liscio e disponibile per consentirgli di concentrarsi abbastanza da rispondere, così non accettò fino a un po’ di tempo dopo, una volta che si furono entrambi ricomposti. E dopo un altro po’ di tempo ancora, sul punto di addormentarsi, mormorò: «Hai detto che c’erano tre problemi familiari immediati. Quali sono gli altri due?» «Shamus e Shanna». Si sollevò su un gomito, guardando in basso verso di lei. «Domani parlerò con Shamus e ci leveremo il problema, in un modo o nell’altro. Ho già escogitato qualcosa con il tizio che si occupa delle botti al forte e se Shamus volesse partecipare al piano, allora sistemeremo anche la situazione di Shanna… o no? Hai detto che ha una sua opinione. Parlamene». Si mosse pigramente accanto a lui, stiracchiandosi per aderire al profilo di lui, e poi gli sussurrò contro la spalla: «Vuole andarsene via – lasciarci la casa e tornare in Eire. Dice che ha il denaro per poterlo fare». «Cosa? Perché? È ridicolo, Lydia. Non mi importa quanto denaro è riuscita a mettere da parte. A che le servirà laggiù, comunque? Da quanto ne so, nessuno lo usa in Eire. Utilizzano ancora il baratto». Lydia si girò sulla schiena e lo guardò. «Potranno non usare i soldi, ma può comprarci del bestiame prima di partire e farselo recapitare». «Come? Non ci sono strade in Eire. Niente strade! Hai una vaga idea di cosa voglia dire per la gente che ci vive, Lydia? Che cosa vorrebbe dire per te ? Dove vai, dove scappi, se non c’è una strada? E come ci arrivi, poi? È una donna anziana e ha trascorso tutta la sua vita matrimoniale qui – trent’anni. Finirà da sola in qualche posto isolato dimenticato dagli dèi, senza conoscere nessuno e senza modo di sostentarsi. Come sopravvivrà?». Lydia si alzò e gli poggiò la mano contro il viso. «Sssh, tesoro! Shanna non è poi tanto più vecchia di papà e lui sta per risposarsi. Ma lei ha già sepolto due mariti e non ha alcun desiderio di trovarne un terzo. Non pensare a lei come a una donna spenta, perché non è così, tutt’altro. Vuole solo tornare a casa e non dovremmo impedirglielo». Lui si tirò su a sedere e la guardò. «No», disse. «Non sono d’accordo. Non potresti sbagliarti di più. Penso che voglia semplicemente scappare e penso che dobbiamo impedirglielo, ecco come la vedo io. Mi stai ascoltando?» «Sì». Si chinò su di lei e le diede un bacio fugace, poi si raddrizzò, accarezzandole con dolcezza il seno nudo e giocherellando con il capezzolo. «Shanna vuole tornare a casa, così dice, ma dubito che sia vero. È molto più probabile che voglia semplicemente levarsi dai piedi. È orgogliosa e non vuole essere di peso per nessuno. Potrà anche avere del denaro da qualche parte, perché Liam era parsimonioso, ma non sa nulla delle monete che ho ricevuto. Perciò supponiamo di darle una bella cifra, in oro, per questo posto e che io prenda accordi per convertirlo in bestiame e farlo mandare in Eire. Ma dopo? Che succede dopo, me lo sai dire?» «Sarà a casa, dove vuole stare». «No, tesoro. Sarà nel luogo cui ha sempre pensato che fosse casa sua, ma resterà bloccata lì, impossibilitata a ritornare se le cose dovessero mettersi male. Tutti quelli che conosceva laggiù sono probabilmente morti o si sono trasferiti come lei, e la gente che ha preso il loro posto potrebbe portarle via tutto ciò che ha, lasciandola senza niente. Resterebbe totalmente sola e priva di supporto». Scrollò la testa e le strizzò il seno, come a enfatizzare qualcosa che solo lui poteva vedere. «No, non possiamo semplicemente lasciarla partire da sola così». Fece una pausa e attese di vedere il bianco degli occhi di lei che si posavano su di lui alla fioca luce del camino. «Quello che potremmo facilmente fare , invece, potrebbe essere un’idea strepitosa per tutti noi, sempre che tu sia d’accordo». «Sono già d’accordo, se per te si può fare. Parlamene». «Be’, se fornissimo a Shanna una fattoria tutta sua in cui vivere, ma qui? Una piccola fattoria dove poter lavorare da sola, con un po’ di aiuto di tanto in tanto. Potremmo comprargliene una molto vicino alla città e sistemarla con agio, e lei potrebbe fornirci uova fresche, burro e latte e magari persino pane, non appena avrà iniziato a mietere il grano. E se fosse abbastanza vicina, potrebbe persino foraggiare i nostri cavalli, lasciandoci più tempo per i bambini, quando ne avremo. Pensi che l’idea potrebbe interessarle?». Mentre parlava l’aveva vista spalancare gli occhi per l’eccitazione alla luce del camino e ora gli stava rivolgendo un sorriso raggiante. «Penso che sarebbe perfetta per lei, amore mio. So che lo è per me. Gliene parlerò domattina e non accetterò un no in risposta». Il mattino seguente Varro trovò Shamus in fucina, che lavorava svogliatamente al mantice. «Hai l’aria allegra, per essere uno che sta per perdere la libertà», brontolò Shamus. «Non vai al forte, oggi?» «No, oggi no. Domani mi sposo e oggi farò il pigro e contemplerò la mia buona sorte. Che mi dici di te?» «Non ho buona sorte». «Così mi ha detto tua sorella, ma potresti averla, secondo me, se ti andasse di lavorare per qualcuno». «Lavorare?». Shamus gli gettò un’occhiata scontrosa. «Vuoi dire qui , dove mi aspetta una vita di schiavitù a lavorare alla tua fornace?» «No, parlavo di affrontare la questione di questa ragazza della Cornovaglia cui dici di tenere molto. Lydia mi ha raccontato che non stai avendo molto successo. Perché sgattaiolare sempre via con lei alla prima occasione utile, nascondendoti e aggirandoti furtivo e guardandola di nascosto tutto il tempo, come se fosse qualcosa su cui sbavare? Perché la segui come un animale in caccia? Perché non ti fai avanti e non inizi a comportarti come un uomo? Perché non parli a suo padre e non metti le carte in tavola con i suoi fratelli, riguardo a cosa puoi fare per la loro sorella?» «Perché non posso!», sbraitò Shamus. «Non posso! Mi riderebbero dietro e poi mi pesterebbero a sangue e mi getterebbero per la strada. Non ho niente ! Niente che valga la pena di offrire e nessuna prospettiva futura. Non serve avere un gran cervello per accorgersene». «E se potessi diventare un bottaio?» «Ma non lo sono», sbottò. «E non lo sarò mai». «Perché no? Cosa ti manca?». Lo sguardo che Shamus gli rivolse denotava incredulità pura. «Ma ti senti quando parli, amico? Cosa mi manca ? Be’, allora, vediamo. Mi mancano i circa quindici anni di apprendistato che a questo punto dovrei già avere alle spalle; poi un luogo adatto in cui lavorare, ben attrezzato – il che implica che lo devo acquistare o prendere in prestito. Poi, ciliegina sulla torta, serve il denaro per aprire bottega e iniziare a produrre e per pagare la manodopera, perché anche se forse l’idea non ti ha mai sfiorato, Quinto Varro, non è una passeggiata costruire botti da solo. Servono mani in più». A quel punto smise di parlare e si erse lentamente in tutta la sua statura. «Perché ti prendi gioco di me in questo modo, Quinto? Ti ho forse fatto arrabbiare?». Varro iniziò a voltarsi, compiendo un giro intero e poi alzando un dito in aria. «Ho una proposta per te, Shamus, e potresti trovarla interessante. Abbiamo tutti e due un problema, ma possiamo venirci incontro se collaboriamo. A te serve qualcosa per poter avvicinare la famiglia di Eylin e sperare di avere successo. Io posso fornirtela. Io intanto ho bisogno di continuare a lavorare in armeria, imparando nuove tecniche del mio mestiere, e tu puoi darmi una mano a fare sì che ciò avvenga. Ma a entrambi serviranno due anni interi per farlo. Un momento, lasciami finire. Al forte c’è l’officina di un bottaio che si chiama Mamerco. Viene dalla Sicilia e sa il fatto suo. È disposto a prenderti sotto la sua ala per due anni e insegnarti i rudimenti del mestiere, abbastanza perché tu possa comprare la tua officina e gestirla con cognizione di causa. Non saresti subito un bottaio, perlomeno non all’inizio, ma possiederesti l’attività e potresti mandarla avanti con l’aiuto di dipendenti esperti e capaci». Shamus spalancò gli occhi e per un istante Varro vi intravvide un barlume di speranza, ma poi il viso del giovane fabbro si adombrò nuovamente. «Sono convinto che la prima parte funzioni, Quinto – quella relativa al tizio siciliano, intendo – ma non riuscirei mai a racimolare abbastanza denaro per la seconda. Costerebbe troppo». «Allora la comprerò io e tu potrai gestirla. Saremo soci in affari». Scorse incredulità negli occhi dell’amico e si affrettò ad aggiungere: «Ti ricordi la cassa che mi è arrivata poco prima che Liam morisse?». Shamus annuì. «Ne ho sentito parlare». «C’erano dei soldi dentro, Shamus. Soldi derivati dalla vendita di alcune proprietà di mio zio». «Ma non dirmi». Era un’affermazione, non un’esclamazione, ma non c’era malizia nella sua voce. «Quindi adesso sei ricco?» «Ho abbastanza denaro per fare ciò che ti ho proposto. Non ho parlato a vanvera, Shamus. Possiamo farcela insieme». Shamus restò in piedi a fissarlo. «Cosa pensi che potremmo fare?» «Tu passerai due anni ad apprendere l’arte della fabbricazione di botti e io comprerò un’officina per produrle, riempiendola di tutto ciò che ti servirà. Prenderemo a lavorare esperti bottai che nel frattempo seguiranno gli apprendisti, e tu la manderai avanti e divideremo i profitti come soci». Shamus lo fissò, con un’espressione concentrata. «Quindi», disse, «una parte della collaborazione sarebbe risolta, ma mi hai detto che ci aiuteremo a vicenda. Che cosa vuoi da me, quindi?» «Voglio che tu – no, ho bisogno che tu – continui a fare quello che stai facendo. Manda avanti la fucina al mattino, mentre io lavoro in armeria, e poi puoi andare nel pomeriggio dal bottaio, proprio come io vado tutti i giorni in armeria. Se sei disposto a farlo per due anni, ne beneficeremo entrambi e tu potrai presentarti a testa alta alla famiglia di Eylin. Avrai del denaro sonante e un’attività, oltre che un futuro. Lei ti accetterà, non credi?» «Già». Shamus suonava avvilito. «Mi accetterebbe anche ora che non ho niente». Strinse gli occhi, riducendoli a due fessure. «Faresti questo per me? Perché?» «Perché no? Te l’ho detto, mi serve il tuo aiuto. E poi sto per sposare tua sorella, quindi da domani saremo fratelli. Quale miglior socio di tuo fratello?» «E mio padre?» «Tuo padre? Danzerà al tuo matrimonio. Quindi, siamo d’accordo?». Shamus annuì, un unico cenno determinato; sembrava già un uomo diverso.

Trentuno:
Varro conservò del suo matrimonio un ricordo particolarmente vivido, in grado di eclissare tutti gli altri, che portò con sé per il resto della sua vita. Fu il momento in cui si voltò, a causa dell’improvviso vociare alle sue spalle, e vide Lydia Mcuil entrare nella sala principale della casa, dove tutti gli ospiti – ne avevano radunati diciassette – si erano riuniti per assistere alla cerimonia. Indossava un magnifico abito di un tessuto giallo traslucido che la fasciava sino ai piedi in morbide onde cangianti dal giallo all’oro. Era senza dubbio la donna più bella che si fosse mai vista a Camulodunum sin dalla sua fondazione, ai tempi dell’imperatore Claudio. Varro sogghignò come un ebete. Lei gli andò incontro con un sorriso raggiante e da quel momento in poi lui perse ogni ricordo coerente della giornata, anche se di tanto in tanto gli tornavano alla mente altri istanti significativi della cerimonia stessa. Per esempio, dopo aver sollevato le mani unite e averle avvolte in un bel nastro azzurro, Lydia lo strinse forte, mentre gli ospiti si facevano avanti e aggiungevano altri nastri, legando la coppia, un gesto che non aveva bisogno di spiegazioni. E ricordò anche un altro evento accaduto quel giorno. Dopo che Lydia si era ritirata per un breve periodo in compagnia delle altre donne, Varro e Aiace erano andati in fucina, discorrendo amabilmente di questioni di poco conto. Mentre Varro usciva dalla porta, il piccolo oggetto anomalo che Liam aveva chiamato Teschio di Ler attirò la sua attenzione, così sistemato davanti alla porta della fucina per tenerla aperta. Senza interrompere il discorso del suo amico, Varro si inginocchiò e lo sollevò da terra, meravigliandosi ancora una volta per quel peso inatteso. Si voltò verso Nazio Aiace. «Tieni», disse, e quando Nazio allungò la mano, Varro glielo fece cadere sopra, sorridendo perché il peso costrinse l’altro a scattare in avanti e ad afferrarlo con entrambe le mani per non farlo cadere. «Che ne pensi?», gli chiese. «Una bella cosina pesante, non trovi?» «Decisamente», ribatté l’armaiolo, sollevandolo per esaminarlo con più attenzione. «È opaco. Di cosa si tratta?» «Liam lo chiamava Teschio di Ler – vedi la parte a cupola e quei due buchi che somigliano a orbite oculari? Ler è uno degli antichi dèi di Eire, quelli che talvolta tendiamo a chiamare folletti. E per quanto riguarda il materiale di cui è fatto, non ne ho idea. Penso che sia metallo misto a qualche pietra, ma di un genere che non ho mai visto. Ed è più duro di qualsiasi cosa conosca. Liam mi disse che aveva tentato di fonderlo svariate volte, fallendo sempre». «Mmm. Da dove ha detto che veniva?» «Mi raccontò che qualche pescatore l’aveva trovato nelle sue reti, ma non sapeva dirmi di preciso dove o in quale mare». Aiace teneva il teschio all’altezza del viso, osservandolo da meno di un passo di distanza. «Strano», mormorò. «Sembra quasi che a un certo punto avesse iniziato a fondersi». «Lo pensava anche Liam, ma non è possibile, no?» «Dipende da qual è la tua definizione di possibile. Io non ci scommetterei». Stava ancora osservando l’oggetto, ma il suo sguardo si perse in lontananza. «Che strano però… due volte nell’arco di poche settimane». Varro inclinò la testa. «Di che stai parlando?». L’armaiolo scrollò la testa, come a voler liquidare il commento. «Niente di che. Una coincidenza, ecco tutto». Risistemò la strana pietra al proprio posto. «Meno di un mese fa mi è stata portata un’altra di queste cose – un po’ più grande di questa, ma con lo stesso effetto patinato su parte della sua superficie. Aveva un aspetto strano, ma non mi ha colpito eccessivamente. Il tizio che me l’ha portata era un po’ fuori di testa e mi ha raccontato che era caduta dal cielo e che quando l’aveva trovata era ancora calda». «Calda? Per la caduta dal cielo?» «Lo so, l’ho pensato anch’io, ma così mi ha raccontato. Mi ha detto che lui e la moglie si erano svegliati una notte per via di un rumore infernale – un fischio seguito da uno schianto pauroso che l’aveva tenuto sveglio per il resto della notte, troppo spaventato per uscire dal letto e andare a vedere cosa fosse successo. Il giorno seguente, però, una volta usciti di casa, avevano trovato la loro quercia distrutta e incendiata e mezza sepolta in un grosso cratere ancora fumante. Mi ha detto che gli ci erano voluti tre giorni per farsi abbastanza coraggio da avvicinarsi al cratere, anche dopo che le fiamme si erano spente. Come ho detto, un folle. L’ho acquistata, così per curiosità, in cambio di qualche sesterzio, perché mi intrigava. Pensavo che potrei cercare di fonderla nella nuova fornace, uno di questi giorni». «Potremmo provare a fondere anche questa insieme». «Buona idea, perché no?». La lasciarono lì, ma per il resto del giorno Varro notò che la sua mente tornava a quella conversazione nei momenti più strani, lasciandogli sempre un senso di disagio, e trovò inquietante non riuscire a capire perché si sentisse così. Verso metà pomeriggio, quando il buon vino offerto da Dominic circolava liberamente e le donne erano in cucina a preparare il banchetto di nozze, Demetrio Hanno lo tirò da parte. «Dove… nascondi le cose qui, all’occorrenza?». Varro si irrigidì, con la mente che correva subito al carico di monete che aveva nascosto di recente, ma poi si rilassò, rimproverandosi con un sorriso silenzioso. Hanno aveva evidentemente bevuto qualche bicchiere di troppo e, a giudicare da come i suoi occhi annebbiati saettavano da un lato all’altro della stanza, si stava riferendo a qualsiasi nascondiglio immaginabile lì dentro; era chiaro che qualsiasi cosa angustiasse il corpulento fabbro, non aveva nulla a che vedere con i soldi. «Non ho idea di cosa tu stia parlando, Demetrio», gli disse. «Che ti serve?» «Un nascondiglio», rispose il gigante. «Io e Aiace…». Fece una pausa solenne e gli sfuggì un singhiozzo. «Abbiamo un regalo per Lydia, Aiace e io. Ma non posso darglielo ancora, perciò dobbiamo nasconderlo per un po’». «Be’, allora è facile. Dov’è?» «Al forte, ma ho lasciato un ragazzo ad aspettare… di andarlo a prendere». «Mandalo ora, dunque, e lo nasconderemo nelle stalle. Posso chiedere che cos’è?» «Uno specchio», disse Hanno, poi fece un cenno in direzione del cortile esterno. Quando valutò che fosse passato abbastanza tempo, Varro chiamò Aiace per andare a ricevere il regalo e i due uscirono in giardino per raggiungere Hanno e aspettare con lui accanto all’ingresso della fucina. Le ombre del pomeriggio si erano già allungate abbastanza da far precipitare la zona nell’oscurità, così uscirono per strada e videro due giovani uomini venire verso di loro, in lontananza, trasportando un enorme oggetto ingombrante e coperto. «Eccoli che arrivano», disse Varro. «Sembra ingombrante, non mi stupisce che ti servisse un posto in cui nasconderlo». Mentre parlava, sentì dei passi pesanti alle proprie spalle e poi qualcuno si schiarì la voce, facendoli voltare tutti e tre di colpo. Aiace e Hanno si misero immediatamente in posizione eretta in segno di rispetto, fissando dritto dinanzi a loro. Varro pensò che il viso dell’uomo gli fosse familiare, anche se dapprincipio non riuscì a identificarlo; nell’istante successivo capì che doveva trattarsi del nuovo legato della guarnigione, Britannico, perché i tre uomini alle sue spalle indossavano l’uniforme, accentuando le vesti aristocratiche dell’uomo. «Centurione Aiace, vero?». La voce di Britannico era ricca e calda, precisa ma amichevole, e negli occhi pareva danzargli un luccichio divertito, mentre osservava l’armaiolo e Hanno, che stava dietro ad Aiace, dritto come un fuso. «Ma non conosco te, o mi sbaglio?». Hanno parve rispondere senza muovere le labbra. «Demetrio Hanno, legato. Lavoro in armeria, come fabbro». Britannico gli rivolse un cenno cortese del capo e poi si voltò verso Varro, squadrandolo dalla testa ai piedi, e notando la fattura pregiata della bianca veste romana. «Una bella giornata», disse con fare amichevole, allungando una mano. «Troppo bella per passarla al chiuso. Mi chiamo Britannico, sono stato nominato da poco nuovo legato della guarnigione». Si interruppe e socchiuse gli occhi. «Non ci siamo già visti l’altro giorno al mio arrivo? C’era una processione funebre, mi pare di ricordare. Non eri forse alla testa del corteo in lutto?». Varro annuì. «Ero io, signore. Stavamo andando a seppellire un amico, il fabbro del posto, Liam Mcuil». Lo sguardo del legato ritornò sulle vesti sontuose di Varro. «Indossi abiti diversi oggi, però – più adatti a un celebrante che a un uomo in lutto, ritengo». «È vero, signore. Mi sono appena sposato». «Ah!». Sul viso del legato comparve un sorriso amabile. «Allora ti faccio le mie più sincere congratulazioni per questa giornata e ti auguro il meglio per il tuo futuro. Posso chiedere come ti chiami?». Aiace e Hanno non avevano mosso un muscolo da quando il legato era arrivato, ma ora Aiace spalancò gli occhi, percependo la trappola in cui stava per cadere il suo amico. Prima che Aiace potesse parlare, però, Varro lo anticipò. «Mi chiamo Varro, comandante. Quinto Varro». «Bene, allora, magister Varro, ti auguro una buona giornata e ti lascio alla tua celebrazione. Centurione, potete continuare». Rivolse un cenno cordiale a Varro e Hanno e si allontanò senza fretta, seguito dai tre subalterni, che erano rimasti a fissare Varro con diversi gradi di curiosità. Aiace espirò con un lungo sibilo. «Be’, questo sì che è stato interessante», commentò Varro, osservando i quattro che si allontanavano. «Non mi sarei mai aspettato di incrociarlo per la strada». «Per Vulcano lo Storpio!», disse Aiace. «Dalla paura mi è quasi passata la sbronza! Ma ora hai un’idea del genere di uomo che è. In lui non vi è nulla di pretenzioso né di altezzoso in lui, non importa a chi si rivolga». Scoppiò improvvisamente a ridere. «Devi averlo sorpreso, però. Somigli decisamente poco al genere di cittadino che si aspettava di incontrare sulle strade acciottolate di una cittadina di provincia. Interessante che non abbia tradito la minima reazione sentendo il tuo nome, però. Immagino che non sia così insolito, ma mi sarei aspettato almeno un minimo di sorpresa da uno dei nostri fratelli, nel sentirlo usare qui. A meno che, naturalmente, non fosse già al corrente della tua identità… Qui, ragazzi». Fece un cenno ai due giovani e li condusse verso le stalle, mentre Varro mostrava loro dove voleva che depositassero il carico. Li ringraziò poi entrambi e insistette per dare loro un paio di denari – monete che si potevano facilmente scambiare in una taverna o un’enoteca – e quando se ne furono andati si voltò verso Aiace. «Quindi, quando pensi di farglielo vedere?» «A cena. Ci sono altre persone che hanno portato dei doni, perciò quando avremo finito di mangiare e prima che sparecchino». «Va bene», acconsentì Varro. «Fammi un cenno quando pensi che sia arrivato il momento e farò un breve discorso, per darti il tempo di portarlo qui». Quando tornarono in casa, sentirono della musica – due violinisti e un suonatore di cornamusa eseguivano armoniose melodie dell’Eire, e per un bel pezzo i novelli sposi girarono tra gli ospiti, ridendo e parlando con tutti fino al momento della cena, quando gli invitati si accomodarono e si meravigliarono per il banchetto che era stato preparato in cucina. Mangiarono verdure di stagione – rape, pastinaca e asparagi freschi –, lenticchie servite in modi diversi, sia dolci sia speziate, carne di cerbiatto, un maialino arrosto con una mela in bocca e salmone arrostito catturato il giorno prima nel fiume del posto, il tutto accompagnato da pane a volontà. Durante la seconda parte del pasto, quella più legata alla celebrazione, le donne servirono focaccine di farina d’avena con miele e caramelle, fatte di noci e datteri africani e prugne secche, accompagnate da una deliziosa salsa calda a base di uova e latte insaporita da noce moscata che proveniva dall’Asia. Fu un pasto sontuoso e durò parecchio, e quando finì e rimase poco da sparecchiare, Dominic, quale padre della sposa, iniziò a presentare alla coppia di sposini novelli l’incredibile profusione di regali che gli ospiti erano riusciti a procurarsi nonostante lo scarso preavviso. Il dono di Aiace e Demetrio Hanno fu di gran lunga quello che catturò più di tutti l’ammirazione generale. Era uno specchio diverso da qualsiasi altro mai visto a Camulodunum. Di forma ovale, misurava forse tre piedi in altezza e un po’ meno di un piede e mezzo in ampiezza, ed era inserito all’interno di una cornice decorata che stava in piedi da sola, ai cui lati erano stati montati dei perni per permettere di angolarlo. La superficie riflettente era dell’argento più puro e immacolato, tanto che sembrava quasi liquido, brunito e lucidato fino a una brillantezza che aveva del sovrannaturale. Pochi tra gli ospiti avevano mai visto il proprio riflesso, dato che qualsiasi superficie riflettente era preziosa, e le più comuni erano fatte di bronzo, ottone o persino rame. La purezza liquida dell’argento lasciò strabiliati tutti quelli che vi si specchiarono. La celebrazione che seguì fu piacevole come lo sono le celebrazioni di quel genere, nel senso che pochi dei partecipanti sarebbero stati in grado di ricordare con chiarezza la serata, eppure ognuno avrebbe conservato a lungo il ricordo di momenti o eventi particolari. La birra di Shanna fu richiesta a gran voce per tutto il tempo e fortunatamente bastò, anche se ci sarebbe voluto parecchio tempo a riformare le scorte, depredate dagli ospiti assetati. E più birra bevevano, più spiccava e prosperava l’innata passione delle genti celtiche per la musica e le storie, tanto che persino l’invitato più timido e schivo tra i non romani si fece volontariamente avanti per offrire il proprio contributo allo spirito della festività. La sposa e lo sposo se ne stavano in piedi sulla soglia di casa, a guardare l’ultimo degli ospiti che svaniva al di là dell’ingresso, uscendo in strada, e poi Varro si chinò a baciare la punta della testa della moglie, godendosi la stretta del suo abbraccio intorno ai fianchi, mentre lei si rannicchiava sotto la sua spalla. «Be’, moglie», mormorò. «Penso che sia andata bene». La strinse a sé. «Come ti senti ora che non sei più Lydia Mcuil?». Lei girò su sé stessa con leggiadria, allontanandolo dalla porta e attirandolo verso l’interno della casa, nella quale ora era calato il silenzio. «Penso di sentirmi esattamente come volevo da tempo… felice e ansiosa di godermi una vita di soddisfazioni e felicità». Lui chiuse la porta esterna, prima di tornare a guardarla e chinarsi a prenderla in braccio senza alcuno sforzo, con il braccio destro sotto alle ginocchia di lei. «E l’avrai, mia signora», disse con voce roca, sentendo improvvisamente un groppo in gola. «Finché avrò vita, lavorerò sodo perché tu sia felice e soddisfatta. E non appena riuscirò a sfilarti quest’abito giallo, ti mostrerò precisamente come intendo farlo…».

Trentadue:
Quando se ne rese conto per la prima volta, nei giorni e nelle settimane successivi al suo matrimonio, Varro non rimase particolarmente sorpreso che suo nonno fosse nei suoi pensieri per gran parte del tempo, a prescindere da cosa stesse facendo. In effetti, gli era stato rivelato che quell’uomo era l’opposto di ciò che aveva sempre creduto. Non c’era dunque da meravigliarsi, pensò, che ora si vergognasse di aver preso un tale abbaglio e di non aver saputo guardare oltre le apparenze, fallendo nel cogliere la vera essenza del comportamento dell’avo. I giorni passavano ma l’immagine del vecchio continuava a restargli in mente, chiara e precisa, e Varro si scoprì sempre più impensierito da un singolo ricordo. Titanio se ne stava in piedi, come faceva spesso quando Quinto era un ragazzo, accanto all’enorme tavolo nella sala da pranzo formale della villa di Salona. La sua mano destra era sollevata in un gesto imperioso che gli era familiare, e indossava la sua tunica dalmata preferita, imbottita e di un verde brillante, quella che aveva maniche e spalle ampie e strisce verticali strette, ma decorate in maniera elaborata grazie a fili dorati cuciti a mano. Uno di quegli abiti molto amati che gli uomini trattavano come amici leali e fidati, ma che spesso – e inutilmente – le mogli tentavano di sottrarre ai mariti, perché li ritenevano patetici ricordi di un passato ormai sepolto. Titanio era circondato dalla famiglia. Suo figlio Marco era in piedi davanti a lui e gli altri tre sedevano a tavola, guardandolo mentre parlava: sua moglie, Alessia Seneca, la moglie di Marco, Maris, che era la madre di Quinto, e il suo figlio minore, Mario, con indosso la tunica civile azzurra e bianca degli ufficiali di marina in licenza. Qualcosa nello sguardo di suo zio Mario in quell’immagine lo turbava, ma per quanto si sforzasse, non riusciva a capire cosa fosse, e ogni volta che si sentiva sul punto di dare un nome a quella sensazione, ecco che tornava a sfuggirgli. Perciò, alla fine, strinse semplicemente i denti quando quel ricordo si riaffacciò alla sua mente e oppose resistenza a qualsiasi tentativo di sprecarvi altro tempo. Qualche settimana più tardi, nelle prime ore di un bellissimo pomeriggio, Varro tornò dall’armeria e scoprì che Shamus aveva terminato tutti i lavori che avevano in quel momento, lasciandogli inaspettatamente del tempo libero. Perciò portò Lydia a fare una passeggiata lungo le rive del fiume Colne, alla periferia della città. Camminarono senza meta lungo il fiume, fino ad arrivare al mare, a qualche miglio davanti a loro, assaporando la novità di trovarsi fuori dalla fucina e da soli in un pomeriggio piacevole. Poi si addentrarono nell’entroterra, seguendo il corso di un ruscello serpeggiante che a un certo punto impedì loro di avanzare ulteriormente, perché tagliava il sentiero per riversarsi nel fiume. Il ruscello non era troppo grande né profondo, ma Lydia non indossava le calzature adatte e avrebbe rischiato di scivolare. Perciò, anziché correre il rischio di farsi male, la giovane coppia tornò verso la città, costeggiando il fiume attraverso una zona di piccole fattorie. Varro rimase sorpreso nello scoprire che quell’area era molto più piacevole alla vista di quanto si fosse aspettato, e gli tornò in mente l’impegno che lui e Lydia si erano presi di trovare una piccola fattoria adatta a Shanna. Si fermò ad ammirarne una, ben tenuta e dall’aria fiorente, dall’altro lato del ruscello, ben sapendo che bastava vedere com’erano puliti e curati gli edifici per capire che quasi certamente non era in vendita, quando Lydia attirò la sua attenzione verso qualcosa dinanzi a loro, dall’altro lato del ruscello. Era una quercia antica, dedusse, ma mentre lui e Lydia vi si avvicinavano, riuscì a vederne una seconda, spaccata in due, con ferite recenti e sorprendentemente brutali, i cui rami distrutti presentavano ancora foglie verdi. Non appena la vide, Varro capì che stava guardando l’albero di cui gli aveva parlato Aiace, quello colpito dalla pietra che secondo la storia era caduta dal cielo. Improvvisamente prese a respirare affannosamente e strinse la mano di Lydia con abbastanza forza da farla trasalire, mentre la trascinava in avanti con sé. Quando le disse cos’era accaduto a quell’albero, però, lei tirò indietro la testa e rise di lui, convinta che la stesse prendendo in giro, e quel gesto gli diede modo di interrompersi un attimo, perché la sua reazione iniziale alla storia era stata proprio la stessa: rifiuto sprezzante. Una pietra, caduta dal cielo e non lanciata da qualcuno nelle vicinanze? Già quell’idea era ridicola. Se poi si aggiungeva che la pietra non solo era caduta dal cielo, ma aveva colpito una quercia gigante con abbastanza forza da spaccarla a metà, be’, esaminata oggettivamente sembrava una vera e propria follia. «C’è qualcosa che mi inquieta in questa faccenda», ammise alla fine Varro. «E mi inquieta profondamente… ma non so come posso parlartene in modo da farti capire cosa intendo, tesoro, perché sfida tutto ciò che mi è stato insegnato riguardo al mondo naturale in cui viviamo». «Il mondo naturale in cui viviamo…». Rimase a fissarlo, ogni traccia di spirito canzonatorio sparita dal suo viso. «Sembra un po’ più che inquietante, marito, ma penso di doverne sentir parlare lo stesso. Cos’è che ti inquieta?». Agitò la mano in direzione dell’albero distrutto e del terreno smosso e crepato che lo circondava. «Le persone che abitano qui sono state svegliate nel cuore dalla notte, non molto tempo fa, da un rumore terrificante e da un’esplosione che ha fatto tremare la terra. Quando si sono fatte abbastanza coraggio da andare a vedere cosa fosse successo, hanno trovato la quercia distrutta – come la vedi ora – e tutto il terreno nei dintorni dissodato intorno a quella grossa voragine da cui saliva ancora fumo. Ho sentito che al fattore ci sono voluti giorni interi per trovare il coraggio di andare a dare un’occhiata da vicino – e come biasimarlo? Ma quando alla fine si è deciso a farlo, ha trovato una pietra, una pietra ancora calda, quasi sepolta in fondo alla voragine. Una volta convinto che non sarebbero accaduti altri eventi soprannaturali, l’ha tirata fuori. Non sono sicuro di come o del perché, ma alla fine il fattore ha portato la pietra a Nazio, che l’ha preso per pazzo, sentendo raccontare di pietre cadute dal cielo, ma poi si è lasciato intrigare dal luccichio metallico della sua superficie e l’ha comprata dal tizio. Ora, è qui che le cose si fanno ancora più strane. Liam aveva qualcosa di simile in fucina, una pietra dall’aspetto metallico che chiamava Teschio di Ler». Esitò. «Sai chi è Ler, no?». Lydia annuì e lui proseguì. «Be’ quella pietra era stata trovata da un pescatore parecchio tempo prima e Liam l’aveva tenuta perché lo incuriosiva. Guardandola aveva pensato che avesse iniziato a fondere a un certo punto, ma non è mai riuscito a scaldarla abbastanza da farla fondere del tutto: i suoi mantici non erano forti abbastanza da soffiare l’aria necessaria nella fornace abbastanza in fretta, e così ha finito per usarla come fermaporte in fucina…». La sua voce si spense e Lydia non fece alcun tentativo di strapparlo alle sue fantasticherie. Era la figlia di una famiglia di fabbri e aveva molta familiarità con il modo in cui qualcosa di inanimato e inerte come il metallo arrivasse a dominare i pensieri di uomini adulti. Perciò attese, sapendo che Quinto avrebbe ripreso a parlare non appena si fosse sentito pronto ad aggiungere altro. Presto, infatti, Varro si schiarì la voce e riprese a parlare. «Comunque», disse, in tono più calmo rispetto a prima, «Nazio mi ha raccontato questa storia della pietra caduta e quello che mi è parso davvero strano è che, una volta passata la sorpresa per la novità e dopo essermi abituato alla stranezza del fatto che si diceva fosse caduta dal cielo, non ho avuto la minima difficoltà ad accettare che potrebbe essere vero – che quest’altra pietra possa essere caduta dal cielo più di recente e che sia atterrata qui… ma è stato prima di vedere questo». Fece un cenno in direzione della voragine nel terreno. «Ora mi rendo conto di quanto fosse impossibile». «E perché mai, Quinto? Cos’è impossibile?». Puntò il dito in direzione dell’albero distrutto. «Quello, Lydia, quello è impossibile… era una quercia matura, in salute, e guardala adesso. Guarda lo spessore di quel tronco. Un mese fa o anche due, ci sarebbero voluti tre uomini adulti per abbracciarlo e ora è ridotto a brandelli. E guarda quei rami. Sono cresciuti orizzontalmente, hanno una lunghezza di trenta piedi e sono più spessi del mio petto… Eppure guardali ora, in mille pezzi, e per il lungo! Non ho visto la pietra che dovrebbe aver provocato tutto questo, ma so che Aiace la custodisce, perciò non dev’essere troppo grossa… pesante lo è di certo, ma non così tanto da non poterla sollevare da terra. Eppure guarda cosa dovrebbe aver fatto a questo albero e al terreno circostante… non riesco a immaginare la velocità e la forza necessarie a provocare tutti questi danni. Una piccola pietra?». Si ammutolì nuovamente, scrollando la testa per l’incredulità, e poi parve irrigidirsi per un lungo istante, spalancando gli occhi, di nuovo annebbiati, guardando pieno di stupore qualcosa che Lydia si voltò immediatamente a localizzare. Ma non c’era niente lì, oltre alle piatte distese d’erba dei pascoli e al ruscello serpeggiante. «Quinto?», lo chiamò con voce incerta. «Cosa stai guardando?» «Mio nonno». Lydia avvertì un singolo improvviso moto di apprensione e si voltò a scrutare nell’erba, poi si costrinse a non fare né dire nulla, aspettando che lui si spiegasse, una volta pronto. Varro rimase in silenzio ancora per un po’, poi si voltò verso di lei. «Ecco cos’era», disse, parlando con lei, ma guardandole attraverso. «La visione di mio nonno che sto continuando a vedere ultimamente. Sapevo che c’era qualcosa di strano in quello che indossava Mario». Lei attese ancora, senza muoversi, finché non le fu chiaro che non avrebbe aggiunto altro, e allora gli disse: «Quinto?». Lui non reagì e lei parlò ancora, con più insistenza, questa volta. «Quinto? Guardami!». Gli agitò una mano davanti agli occhi e vide il cambiamento nel suo sguardo quando tornò a vederla. «Cosa?» «Dov’eri andato? Non so dove fosse la tua mente, ma mi hai lasciata qui da sola per un po’. Hai detto qualcosa a proposito di tuo nonno». «Oh!». Il suo viso si schiarì all’istante e le sorrise, e lei scorse l’eccitazione nel suo sguardo. «Sì, l’ho visto. Ma lo stavo vedendo da giorni, ormai, e non capivo perché. Adesso, invece, l’ho visto con chiarezza». «Hai parlato di tuo zio… di qualcosa che indossava». «Sì, era una tunica che non avrebbe dovuto indossare – nei miei ricordi, voglio dire. Quella è una delle cose che non riuscivo a capire». Lei allungò una mano e la premette contro il petto di lui. «Basta così», disse, «perché non sto capendo una parola di quello che dici. Ora baciami, per favore, prima di aggiungere altro, poi ricomincia da capo e non omettere niente». «Io te lo dico anche», le disse, «ma potresti comunque non capire di cosa sto parlando. Non c’è niente che non vada, però, niente di cui tu debba preoccuparti». «Ha qualcosa a che fare con questo posto, quest’albero e la voragine nel terreno, giusto?» «Sì». «Mmm». Si guardò di nuovo intorno e poi indicò un punto in cui qualcuno aveva trascinato un grosso tronco da usare a mo’ di panca, accanto al letto del ruscello, nel punto in cui formava una pozza profonda. Era chiaramente in quel punto da decenni, perché la superficie era stata levigata da anni di utilizzo. «Sediamoci lì, così mi racconti di cosa stai parlando». Qualche tempo dopo, quando lei gli si fu accoccolata accanto con il braccio di lui intorno alle spalle, alzò gli occhi su di Varro. «Comincia con la tunica di tuo zio. Che aveva di tanto strano?». Lui sogghignò ancora. «Niente di che, in realtà… se non le tempistiche. Indossava una tunica bianca e azzurra, la tunica di un trierarca. Me ne ero completamente dimenticato». Lei lo guardò, non particolarmente colpita. «Un trierarca. E cosa sarebbe?» «Un capitano di vascello, al comando di una trireme. Ma all’epoca di cui parlo – quella del ricordo di mio nonno – mio zio Mario era già un navarca, al comando di una flotta intera; ricordo che indossava quell’uniforme bianca con i bordi azzurri in onore di uno dei suoi capitani, morto in battaglia durante l’ultima campagna, proprio prima di tornare a casa in licenza… E fu quella la notte in cui nonno Titanio ci raccontò della palla di fuoco che aveva spazzato via più della metà delle sue forze in Dacia». Esitò e Lydia si scostò leggermente da lui, guardandolo da sotto in su, e gli domandò: «Dove si trova la Dacia? E quali forze furono annientate? Quelle di tuo zio?». Varro le sorrise. «No, mia cara, quelle di mio nonno. O per la precisione di un gruppo agli ordini di mio nonno, guidato da un uomo di nome Provo. E io non avrei dovuto sentire niente di tutto ciò. Avevo dieci anni all’epoca, ero troppo piccolo per sedere a tavola con gli adulti, perciò mi ero nascosto dentro a una credenza, origliando in segreto. Lo facevo spesso quando mi annoiavo e non avevo niente di meglio da fare». La riattirò a sé per baciarla e la tenne tra le braccia, mentre raccontava il resto della storia, che ora ricordava vividamente, raccontata dal nonno quella sera alla famiglia, la storia della palla di fuoco caduta in Dacia decenni prima della nascita di Quinto. Quando ebbe finito, Lydia continuò a restargli appiccicata a lungo, senza alcuna fretta di parlare. Lo lasciò andare, poi lo guardò negli occhi e sul suo viso si leggeva confusione. «Quinto, è una storia orribile», disse. «Non mi meraviglia che si sia rifiutato di parlarne così a lungo, ma non capisco cosa c’entri con questa quercia». «Gradi di percezione. È tutta questione di come percepiamo le cose e di quanto a fondo ci fidiamo di ciò che abbiamo davanti agli occhi. Appena qualche minuto fa, scrollavo la testa incredulo al pensiero del potere necessario a una piccola pietra per provocare così tanti danni. E poi mi sono ricordato della storia di mio nonno, di quello che aveva visto con i propri occhi – una sfera infuocata così grande e veloce da sfrecciare sopra il suo intero esercito e precipitare il mondo nell’oscurità, accecando e assordando centinaia dei suoi uomini al suo passaggio. E quando quella sfera era caduta a terra, aveva annientato un migliaio di soldati e spazzato via miglia e miglia di foreste con la stessa facilità con cui una tempesta di vento appiattisce un campo di grano. Una sfera infuocata, Lydia. Pensaci… Poi mi sono ricordato di quanto ha detto il fattore. Quando si è avvicinato alla voragine, giorni più tardi, e ha rinvenuto la pietra sul fondo, quella fumava ancora. Sembrava che, dopo essere caduta dal cielo, si stesse progressivamente raffreddando. Mi domando, Lydia… e se la sfera infuocata di mio nonno non fosse altro che una pietra – una pietra incandescente? I Greci raccontavano che i loro dèi scagliavano saette giù dall’Olimpo – immense palle infuocate che distruggevano tutto ciò che colpivano. È di questo che si tratta, a Camulodunum? Di una folgore? Una piccola, quasi insignificante saetta? Si può persino concepire una cosa del genere?» «Certo che sì», disse Lydia, con voce a malapena udibile. «Ne stai parlando, Quinto, il che significa che già la consideri possibile. E ora ritengo che dovresti parlarne con qualcun altro, qualcuno che sappia discutere di queste cose meglio di quanto non possa fare io». Il mattino seguente, dopo aver ascoltato tutto ciò che Varro gli aveva detto da quando aveva fatto irruzione nel suo luogo di lavoro un’ora prima, Aiace rilassò la schiena e con aria assente si asciugò gli angoli della bocca con il pollice e l’indice. «Quindi», disse, titubante, «cosa ti aspetti che ti dica, di preciso? Perché, a voler essere onesti, sembri completamente folle, Quinto». «Credimi, Nazio, so quanto folle possa suonare, perché non ho fatto che pensarci centinaia di volte da ieri. Ma avendoci riflettuto tutte queste volte, ritengo senza alcun dubbio che mio nonno e i suoi abbiano visto una gigantesca folgore abbattersi a terra. Nessuno di loro sapeva cosa fosse, però. La loro unica spiegazione era stata che gli dèi si fossero incolleriti. Ma era davvero enorme, al di là di ogni immaginazione, ed era arrivato dal cielo. Io ne sono convinto». «Vedo che lo sei. Ma adesso cosa succede?» «Ho bisogno di vedere la pietra che ti ha dato il fattore». «Perché?» «Perché anche quella è caduta». «Dal cielo, vuoi dire». «Sì». «È una follia, Quinto. Da dove nel cielo? Tutto quello che cade, cade da qualche parte. Pensi che ci siano per caso delle mensole lassù, sopra le nuvole, cariche di pietre e folgori in attesa di cadere?». Varro guardò l’amico dritto negli occhi. «So che sembra pura follia, Nazio, ma non lo è. C’è la testimonianza di mio nonno – le parole di Titanio Varro in persona. Si sarebbe mai inventato una tale storia? E se sì, a che pro? E poi penso che il Teschio di Ler sia un’altra di queste cose – solo che è caduta in mare. So di non poterlo dimostrare. Chiedo solo di non pensare a quanto sia folle tutta questa faccenda e di cercare semplicemente di fonderle nel nuovo forno. Vuoi collaborare con me?». Invece di dargli una risposta diretta, Aiace si alzò in piedi e andò alla porta, sporgendosi all’esterno e chiamando a gran voce un apprendista, per poi mandarlo di corsa a recuperare Demetrio Hanno. «È con Hanno che devi parlare», gli disse, voltandosi e chiudendo la porta. «È con lui che dovrai collaborare, perciò dovrai ripetere tutta la storia da capo, rischiando di sembrare ridicolo anche ai suoi occhi». Demetrio Hanno ascoltò con la stessa attenzione di Aiace, ma sorprese Varro mostrandosi del tutto indifferente alle sue descrizioni. Si limitò a stringersi nelle spalle quando sentì che Quinto gli chiedeva il permesso di procedere. «Questo teschio che mi hai descritto, dove si trova?» «Qui, nella mia sacca». Varro lo tirò fuori e glielo passò. Il gigante lo ispezionò, soppesandolo, per poi stringersi ancora una volta nelle spalle. «Ci servirà la piena potenza dei mantici… e anche così potrebbe non bastare. Questo metallo sembra parecchio duro . Potrebbe non volerne sapere di fondere – non con il calore che siamo in grado di generare noi, comunque. Ma finché non ci proveremo, non potremo saperlo». Mise da parte il teschio e tornò a guardare Varro. «Come sta tua moglie, stamattina?». Varro sorrise. «Si gode la vita matrimoniale. L’ho lasciata a rimirarsi davanti allo specchio nuovo. Potrei trovarla ancora lì, una volta tornato a casa. Io lo farei, se fossi bello quanto lei». Hanno rivolse ad Aiace un’occhiata sardonica. «Sposini», borbottò. «L’amore non è forse una cosa meravigliosa?».

Trentatré:
La giovane donna che portò la birra a Catone pensò che lui le stesse sorridendo, mentre si avvicinava al suo tavolo, e gli fece a sua volta un sorriso e l’occhiolino, come a dirgli che era disposta a conoscerlo un po’ meglio, se lui l’avesse voluto. La sua espressione mutò di colpo, però, quando l’uomo la ignorò e si spostò per guardare un punto dietro di lei; la cameriera gli sfilò davanti con un cenno sdegnoso della testa che, come il sorriso accompagnato dall’occhiolino, non venne minimamente notato. Marco Licinio Catone era del tutto indifferente a qualsiasi cosa non fosse ciò che stava accadendo all’unico altro tavolo occupato, dall’altra parte rispetto a dove sedeva lui, da solo. Era pressoché invisibile, accanto a una parete buia priva di finestre, quasi interamente oscurato dalla penombra che lo avvolgeva, nonostante la flebile luce tremolante di una singola lampada a olio che fumava sopra al suo tavolo. Quattro uomini erano seduti a un tavolo molto più grande, contro la parete più lontana rispetto a dove si trovava, illuminati da sopra e da dietro dalla luce del giorno che si riversava su di loro attraverso una lunga e stretta finestra, affacciata sulla strada esterna. Catone era arrivato pochi momenti prima di quegli uomini ed era andato subito e istintivamente a sedersi dal lato più buio della taverna, dove aveva depositato il proprio bagaglio contro la parete e si era accomodato su una sedia, giusto in tempo per farsi trovare immobile quando gli altri avevano fatto il loro ingresso. La cameriera era passata a prendere il suo ordine – un semplice boccale di birra che probabilmente avrebbe assaggiato e consumato in un secondo momento – ma i quattro uomini l’avevano mandata via bruscamente, quando si era avvicinata al loro tavolo. Ora era evidente, dalla tensione con cui sedevano, che stessero aspettando l’arrivo di qualcun altro. Catone lo sapeva già, comunque, e sapeva anche chi stessero aspettando. Li aveva visti fuori, in strada, qualche minuto prima, quando si era fermato a sistemarsi il pesante sacco reggimentale. Se l’era tolto per un istante – era dannatamente pesante e una delle fibbie gli scavava nella spalla facendogli un male cane – e stava per rimetterselo, quando aveva notato un gruppetto davanti a lui, accovacciato sotto una tettoia, nell’unica piccola strada del villaggio; tutti e quattro erano intenti ad ascoltare in silenzio un quinto uomo, quello che stavano aspettando in quel momento. La reazione di Catone al vederli sarebbe potuta sembrare buffa a chiunque l’avesse notata, perché mentre stava per ricaricarsi in spalla il pesante sacco di cuoio si era bloccato a mezz’aria e il peso l’aveva sbilanciato, perciò aveva finito per recuperarlo al volo e stringerselo al petto con entrambe le mani, con gli occhi spalancati. Era rimasto impietrito perché aveva immediatamente riconosciuto l’uomo che gli altri quattro stavano ascoltando attentamente. La sola vista di quell’individuo e la certezza della sua identità riempì Catone di un’ansia tale da spingerlo a guardarsi intorno in preda al panico, alla ricerca di un posto in cui nascondersi e avere un po’ di tempo per riflettere. Fino a quel momento, Catone aveva creduto che l’uomo davanti a lui fosse morto, avendo visto con i propri occhi un anno prima quelli che riteneva essere i suoi resti carbonizzati. In quell’istante, posando il suo sguardo su di lui e riconoscendolo subito, accettò la sconcertante verità: era stato fregato. Appio Endoro era ancora vivo e vegeto. Catone aveva esitato un istante lì all’aperto, stringendosi al petto il sacco di pelle con entrambe le braccia, come uno stupido bifolco dall’aria ebete, incapace di muoversi, divorato dall’indecisione se darsela a gambe o combattere, mentre aspettava che l’uomo si girasse e lo riconoscesse. Quando Endoro sbirciò nella sua direzione, tuttavia, da una distanza di cinque o sei passi, Catone non colse alcun lampo negli occhi dell’altro e solo in quel momento, sul punto di allontanarsi con aria colpevole, gli sovvenne che non l’aveva mai nemmeno incontrato. Catone lo aveva detestato e inseguito per anni, aveva finito per conoscere aspetti della sua personalità molto meglio di quanto gli piacesse pensare, ma le loro strade non si erano mai incrociate realmente. Tutto ciò che sapeva della sua preda lo aveva imparato solo grazie ai rapporti e alle osservazioni di altri, mandati a tenerlo d’occhio da vicino, giorno e notte. Rendendosi conto di ciò per poco non si sentì invadere da un’ondata di sollievo, perché non era così vulnerabile come aveva temuto in un primo momento. Appio Endoro. Il Basilisco. Ora, osservando gli uomini dall’aria dura dall’altro lato della stanza, Catone si domandò pigramente a chi fosse venuto in mente il soprannome, allo stesso tempo accurato e appropriato. Il basilisco era un mostro mitologico, una creatura impossibile nata da un paradosso: un rettile uscito dall’uovo di un gallo, covato da un serpente, il cui semplice sguardo era letale, così come il suo respiro velenoso. L’uomo che quei quattro stavano aspettando aveva fatto dell’essere letale un mestiere e aveva una mancanza d’umanità e un tale sangue freddo che Catone sospettava fosse davvero un rettile. La porta d’ingresso si spalancò e nella taverna entrò Endoro in persona, scandagliando ogni angolo della stanza e registrando la presenza di Catone accanto alla parete, pur senza curarsene, e procedendo a riunirsi con i suoi sgherri in attesa. Catone dovette resistere all’impulso di tirarsi su il cappuccio per nascondersi la faccia. Si portò comunque la mano al viso, ma anziché toccare il cappuccio optò per accarezzarsi il labbro superiore, tastando una morbidezza insolita. Erano ormai settimane che si era fatto la barba, ma non si era ancora abituato all’assenza di peluria sul suo viso e dubitava che l’avrebbe mai fatto. L’unica volta che aveva visto il proprio viso in quelle settimane, sulla superficie riflettente di un piatto d’argento lucidato, sul banchetto di un argentiere, nel mercato di una città molto più nord di dove si trovava ora, era rimasto profondamente scosso. Si era riconosciuto a fatica, ma quegli occhi verde chiaro e spaventati che lo fissavano da un viso pallido e glabro in modo sconcertante erano proprio i suoi, e doverlo ammettere l’aveva lasciato depresso per i giorni a seguire. Aveva portato la barba e l’aveva curata secondo le specifiche della legione per vent’anni, quasi fin dal giorno in cui si era unito all’esercito da recluta, ma aveva chiesto al barbiere della guarnigione di raderlo il giorno in cui aveva lasciato il forte di Eboracum per l’ultima volta. Non era più un soldato e non aveva la più pallida idea di cosa fare di sé stesso, così aveva deciso di abbracciare la vita civile in fretta e con decisione, e sbarazzarsi della barba militare era stata una parte importante di quella transizione, un passo deliberato verso l’ignoto; aveva abbandonato la barba tra il bruno e il rossastro che gli era valsa il soprannome di Rufo tra gli amici e i commilitoni. Non appena il Basilisco si fu seduto, i suoi quattro accoliti si chiusero intorno a lui, chinandosi in avanti ad ascoltare qualsiasi cosa stesse loro dicendo, e Catone seppe che non avrebbe visto né sentito alcunché, finché l’informazione di Endoro non fosse stata trasmessa. Si appoggiò allo schienale della propria sedia e si rilassò un po’, accontentandosi di aspettare che gli sgherri si staccassero e riprendessero a parlare in tono normale. Non aveva ancora toccato la birra sul tavolo davanti a lui, così ne approfittò per berne un sorso, incerto, dando un’occhiata attorno finché lo sguardo non gli cadde sul bancone contro la parete di fondo, dove il proprietario e la cameriera confabulavano a voce bassa. Il locale era una tipica mansio a bordo strada, una delle tante migliaia costruite negli anni in tutto l’impero, deputate nel lontano passato a luoghi di raccolta e distribuzione della posta imperiale e arredati per accogliere con agio i corrieri imperiali, i messaggeri commerciali e i viaggiatori benestanti. L’importante rete stradale di Roma era stata costruita secondo unità individuali, grazie a vie che collegavano due punti nella maniera più breve. L’unico scopo era di facilitare il movimento delle armate di Roma, agevolandone gli spostamenti e cercando il più possibile di renderli rapidi. Secoli più tardi, quelle stesse strade agevolavano i flussi commerciali che erano la linfa vitale dell’impero in espansione. Le mansio, alcune più grandi, altre più piccole, costeggiavano ogni percorso, a una distanza di circa venti miglia le une dalle altre, separate da una normale giornata di cammino. Catone aveva notato anche le stalle annesse, un tempo più estese e spaziose, ma ormai derelitte e sbarrate. Abbandonate e puzzolenti, ora ospitavano ronzini denutriti dalla schiena curva, con l’unica eccezione di un paio di bei cavalli dall’aria robusta tenuti in disparte, che con tutta evidenza dovevano appartenere a qualche viaggiatore facoltoso. La sala comune in cui sedeva ora, un tempo spaziosa e piacevole, era una squallida topaia, che veniva spazzata raramente e aveva chiaramente bisogno di una bella ripulita. La paglia sul pavimento era rimasta lì troppo a lungo e puzzava più della piccola stalla, e le superfici dei tavoli che riusciva a vedere sembravano non essere state spolverate, figuriamoci lavate, dall’ultima volta in cui qualcuno ci si era seduto. I suoi pensieri vennero interrotti da un movimento al margine del suo campo visivo. Spostò leggermente la testa per vedere uno degli uomini di Endoro che si dirigeva verso di lui a passo pesante e con aria truce, trascinando gli stivali chiodati sulla paglia ammucchiatasi in alcuni punti più bassi del pavimento. Catone sospirò piano. Se l’era aspettato. Appoggiò la birra sul tavolo e alzò il piede destro sulla traversa della sedia di fronte alla sua e attese. Quando il tizio gli arrivò a due passi di distanza, Catone raddrizzò la gamba e diede un calcio all’altra sedia, non per farla cadere, ma per imprimerle il giusto grado di velocità per farla arrivare vicino al nuovo arrivato, fermandoglisi proprio davanti. Era un gesto preciso, interpretabile in due modi: o come un invito a sedersi o come una deliberata provocazione a fermarsi e dire quello che aveva da dire. A ogni modo, il tizio si bloccò sui propri passi e fu Catone a prendere l’iniziativa. «Suppongo che tu sia venuto qui per dirmi qualcosa, amico mio. Che posso fare per te?». Quel commento civile, seguito da una domanda amichevole, spiazzò il tizio, che rimase a fissarlo confuso, ma poi la sua scontrosità ebbe il sopravvento. «Fuori», gli intimò. «Ci serve questo tavolo». «Fuori», ripeté Catone in tono piatto. Si guardò attorno lentamente, osservando la grossa stanza, e poi tirò su con il naso. «Ci sono tavoli ovunque, scimmione», disse. «Come mai ti serve proprio questo?» «Perché sì. Non ti serve sapere altro». «Be’, non è abbastanza». Catone si alzò con un movimento fluido e sciolto. Si ritrovò in piedi e in perfetto equilibrio, facendo cadere la sedia all’indietro con la gamba destra tesa. La sua espressione era calma e piena di fiducia. Stava sfidando l’altro tizio a provare a fermarlo. Per la frazione di un istante l’uomo parve sul punto di provarci, ma ormai Catone si era già alzato del tutto e l’opportunità, se mai l’aveva avuta, era passata. Lo Scimmione si limitò a guardarlo in cagnesco, coi pugni chiusi, e Catone gli rivolse un sogghigno. «Andiamo a chiedere al tuo capo perché ti serve». Girò intorno al tavolo, passò accanto allo Scimmione e attraversò la stanza, diretto al punto in cui Endoro e gli altri tre erano seduti a guardarlo. «Mi conoscete?», domandò, «o sono io che dovrei conoscere voi? Ci siamo già incontrati da qualche parte? Lo chiedo perché quel furbone del vostro amico mi ha detto di sloggiare, ma il motivo per cui sono qui non ha niente a che vedere con voi, e non ho intenzione di muovermi finché non avrò finito. Perciò, lasciate che ve lo chieda ancora. Ci conosciamo?». Catone fissò Endoro negli occhi, mentre il Basilisco soppesava le sue parole, ma allo stesso tempo restò in attesa della reazione dello Scimmione alle sue spalle, visualizzando il processo mentale dell’uomo che si stava rendendo conto, in ritardo, di essere stato infamato e insultato. Poi, conoscendo bene il carattere di quelli come lo Scimmione, previde la mossa del tizio con accurata precisione. Senza staccare gli occhi da Endoro, si scostò leggermente a sinistra, stringendo il pugno con l’altra mano e bilanciando il proprio peso su un piede solo. Ruotò poi il busto rapidamente e con energia e diede una gomitata sul dorso del naso allo Scimmione mentre questi lo caricava, spaccandogli osso e cartilagine e facendolo cadere in ginocchio come un toro colpito da una picca in pieno muso. Gli occhi di Endoro non tradirono alcuna sorpresa. Non aveva dato il minimo peso alla presenza dello Scimmione, figuriamoci alla sua caduta. I suoi tre compagni fecero per alzarsi, ma lui li bloccò con un gesto silenzioso, che li fece risedere al proprio posto come bravi cagnolini addestrati. «Perché pensi che dovremmo conoscerci?», gli domandò l’uomo, come se dopo le parole di Catone non fosse successo più niente; una domanda casuale, quasi disinteressata. «Non lo penso», disse Catone. «Non l’ho pensato nemmeno per un momento. So di non averti mai visto prima e non mi interessa sapere chi tu sia. Ma forse tu mi conosci e la cosa non mi piace. Non mi piace quando non conosco gente che pensa di sapere chi sono io, così sono venuto a chiedere. Ed è chiaro che sei tu quello a cui rivolgermi». Fece un cenno della testa per indicare gli altri seduti al tavolo. «Questi tre – quattro – erano ammassi informi prima del tuo arrivo, ma con te si sono rianimati. Il che ti rende il capo. Quindi, per l’ultima volta, mi conosci?». Ci fu un lungo istante di silenzio meditabondo prima che Endoro rispondesse, ma quando aprì bocca, parlò con voce calma. «No», disse. «Non so chi tu sia, ma so cosa sei… e da dove sei venuto». «Ah, davvero? E da dove sarei venuto?». Endoro gli rivolse un sorriso pigro, semidivertito, che replicava quello di Catone al momento di porgli la domanda. «Può trattarsi di chiunque e possono venire da una dozzina di posti diversi, ma hanno tutti l’etichetta di “legionario” cucita addosso. Io e te siamo fatti della stessa pasta e lo sappiamo. Addestrati e cresciuti nella legione. Lunghi anni di duro servizio, anche se sospetto che ora tu non ne faccia più parte. È così?» «Già, da tre mesi». «Che legione?» «Ventesima Valeria, quartier generale legionario di Deva». «Mmm. Grado?». Catone socchiuse gli occhi, valutando se fosse il caso di rispondere, ma alla fine si strinse nelle spalle, chiedendo scusa in silenzio all’uomo morto che gli era balenato in mente in quel momento. «Pilus prior», disse. «Seconda coorte, dieci anni. Mi chiamo Blixo». Gaio Blixo, suo amico per oltre due decenni, era stato un centurione della seconda della Ventesima durante gli ultimi dieci anni di carriera militare e si era ritirato sei mesi prima, dopo un quarto di secolo di onorato servizio. Era morto nella sua casa di famiglia vicino a Londinium due mesi prima, a causa di quello che i medici chiamavano colpo apoplettico – una convulsione improvvisa e inspiegabile. Catone era stato uno dei quattro vecchi amici e compagni d’armi ad aver partecipato alla cerimonia funebre. Blixo aveva servito l’esercito in maniera impeccabile, ma la sua morte era stata una cosa privata, non sbandierata e passata inosservata a quasi tutti. Catone sapeva che Blixo sarebbe stato felice di prestare il proprio nome per confondere Appio Endoro, che lui conosceva e disprezzava almeno quanto Catone stesso. Endoro aveva iniziato ad annuire non appena Catone aveva pronunciato quel nome, accettandolo senza dubitare per il momento, perché sarebbe stato facile verificarlo. L’uomo che aveva davanti sarebbe stato uno sciocco a mentire su una cosa del genere. Agitò un dito in direzione del tizio abbattuto da Catone, che si era ripreso e stava ora cercando di mettersi seduto, mentre uno dei suoi compari lo aiutava premendogli un panno intriso di sangue sul naso e sulla bocca. «Ho mandato Sperone a chiederti di andartene, perché ho degli affari di cui discutere e non voglio orecchie indiscrete». Fece una pausa. «È chiaro, però, che tu abbia scelto di restare. Perché ti sei rifiutato, avendo davanti noi cinque?». Catone lo guardò dritto negli occhi, senza tradire minimamente le emozioni che stava in realtà provando. «Perché ho imparato molto tempo fa a non indietreggiare, se mi rendo conto di potermela cavare, e i tuoi sgherri non sembravano un granché. Se lascio che questi pagliacci facciano i gradassi, anche solo per un momento, allora tanto vale sbattermi a terra e aspettare di morire. Perciò preferisco andarmene combattendo. E poi ho preso accordi per incontrare il mio contatto qui, e non ho intenzione di aggirarmi là fuori come una gallinella scappata dal pollaio. Non conduco i miei affari per la strada, come un imbonitore da strapazzo, solo per non offendere voi ». Lanciò un’occhiata agli altri tre uomini, che lo fissavano a bocca aperta, e ripiegò il mantello sulle spalle, esponendo le armi che aveva con sé, il pugnale e la daga militare, appesi al frusto cinturone da legionario che aveva in vita. Poi tornò a guardare Endoro. «Quindi che facciamo? Ce la vediamo qui tra di noi e i tuoi tre cialtroni qui, o sopporterai di avermi nel locale e lascerai che torni a bermi la mia birra in pace?». Un angolo della bocca di Endoro si incurvò impercettibilmente verso l’alto. «Le cose sono diverse, ora», disse piano. «Non sei più un tizio senza nome o senza volto. Detto questo, non vedo motivo di non lasciarti stare qui… a parte l’ovvio». «L’ovvio…». Catone ci rifletté su per un momento e decise che si stava comportando da sciocco e che tanto valeva chiederlo apertamente. «E cosa ci sarebbe di tanto ovvio?» «Intanto il tuo tavolo è troppo vicino. Se valutassi di spostarti in un altro – diciamo quello nell’angolo più lontano laggiù – allora tutta questa discussione non sarebbe più necessaria». Catone osservò il tavolo indicato da Endoro. Era il punto della stanza più lontano rispetto a quello in cui si trovava in quel momento, nell’angolo più buio. «Non c’è problema», disse, voltandosi. «Mi sposterò, ma chiederò una lampada più luminosa. Non mi interessano i vostri ospiti o i vostri affari, e io potrò condurre i miei senza rischiare di origliare i vostri discorsi o che voi ascoltiate i miei». Si voltò poi verso gli altri tre al tavolo. «Magari potreste valutare di aiutare un po’ di più il povero Sperone qui presente. Dategli una ripulita, sistemategli il naso. Un giorno potrebbe capitare a voi di trovarvi col culo a terra da qualche parte, e vi farà comodo tutto l’aiuto che vi serve. Ma Sperone non vi darà una mano se voi non farete lo stesso con lui, adesso». Rivolse un rapido cenno a Endoro e poi si avviò verso il bancone, dove il proprietario e la cameriera erano rimasti a fissarli ansiosamente, senza dubbio preoccupati dai possibili sviluppi. Si rese conto di avere le mani doloranti per aver tenuto i pugni stretti troppo a lungo, così, con la schiena rivolta al tavolo del Basilisco, li aprì lentamente, piegando le dita e allargandole mentre cercava di rilassarsi, ma invano. Sentiva le spalle cariche di tensione nervosa e rabbia repressa, ma sapeva che per il momento nessun altro se ne era accorto. Era conscio inoltre, grazie agli anni di esperienza accumulati, che quell’autocontrollo era solo temporaneo e che presto avrebbe iniziato a tremare da capo a piedi, a meno che non fosse riuscito a trovare un angolo in cui starsene in pace. Chiese al locandiere un altro boccale di birra e una nuova lampada a olio, e mentre i due assecondavano la sua richiesta, tornò al tavolo in cui sedeva prima, raccolse il suo sacco e lo portò al tavolo nell’angolo remoto, in attesa del loro arrivo.

Trentaquattro:
Quando ebbe raggiunto il nuovo tavolo e sistemato il suo sacco nell’angolo buio, il tremore che Catone aveva previsto iniziò. Si affrettò a sedersi dando la schiena al resto della stanza, infilandosi le mani sotto le braccia incrociate e stringendole con forza mentre abbassava il mento, con il timore di rilassarsi, perché gli uomini all’altro tavolo avrebbero potuto vedere che tremava, persino nella penombra in cui era immerso. Si costrinse a regolarizzare il respiro e a ricomporsi e, dopo qualche momento, sentì che la tensione iniziava a sciogliersi. Continuò a respirare a fondo per un altro po’, però, permettendo al proprio battito cardiaco di rallentare naturalmente. Smise di incrociare le braccia proprio quando la cameriera gli mise davanti un vassoio con una lampada appena accesa e un nuovo boccale di birra. Questa volta le sorrise e la ringraziò, ma lei non replicò; non appena si fu voltata, la mente di lui tornò a concentrarsi sul dialogo con Endoro, ancora sbigottito per la facilità con cui la vita potesse passare repentinamente dal piacere al puro terrore e alla minaccia di una morte imminente. Prese il boccale di birra e ne bevve quasi un terzo, prima di posarlo. Una vita trascorsa nell’esercito gli aveva insegnato che la differenza tra la vita e la morte spesso dipendeva dalla lunghezza del tempo che passava tra il riconoscere il pericolo e la reazione a esso. Sapeva di averla passata sin troppo liscia. La sua reazione era stata troppo lenta ed era stato salvato semplicemente dal fatto che il Basilisco non l’aveva mai visto in faccia. Ciononostante, sapeva che il suo terrore era giustificabile. Fino a quando si era trovato davanti Endoro, meno di mezz’ora prima, Catone aveva creduto che quell’uomo fosse morto, trafitto al collo e bruciato vivo nell’incendio che l’aveva in parte consumato, e poi mangiato dai vermi nella fossa comune piena di sale in cui lui, Marco Licinio Catone in persona, l’aveva gettato. I morti non tornavano in vita e chiunque fosse riuscito a falsificare il proprio decesso in un modo così convincente, eludendo la sorveglianza di ufficiali attenti, era una persona attorno alla quale un uomo saggio doveva aggirarsi in punta di piedi. Ora Catone si domandava quale fosse la reale identità dell’uomo che avevano sepolto quel giorno – perché lui aveva messo sottoterra un corpo carbonizzato e sfigurato. Da qualche parte, pensò, qualcun altro, un innocente, doveva aver perso da tempo la speranza di ritrovare quell’uomo, magari molto amato, che era semplicemente svanito dalla faccia della terra quel giorno. Si era seduto con la schiena rivolta alla stanza perché aveva paura che qualcuno al tavolo di Endoro potesse vederlo tremare, ma ora desiderò di non averlo fatto. Doveva osservare il gruppo all’altro tavolo. Si alzò e spostò la sedia dall’altro lato rispetto a dove si era seduto, notando mentre si voltava che l’uomo chiamato Sperone sembrava essersi ripreso e ora sedeva in compagnia degli altri. Nessuno di loro pareva prestargli attenzione e pensò che anche il modo in cui aveva spostato la sedia fosse passato inosservato. Bevve un altro sorso di birra e scivolò sulla sedia, stringendo gli occhi mentre si concentrava sul tavolo illuminato accanto alla finestra che dava sulla strada, e si domandò cosa sarebbe successo a quel punto. Non aspettava nessuno. Aveva mentito, rendendosi conto che senza qualcuno da aspettare non avrebbe avuto motivo di restare lì. In quel momento non aveva il minimo desiderio di andarsene. Il Basilisco, miracolosamente risorto, aveva ridato nuovamente uno scopo concreto alla vita di Catone, dopo lunghi mesi di noia, e quella stanza buia e sudicia, che puzzava di birra stantia, vino dozzinale, sudore e urina era tutto ciò cui pensava. Mesi prima Catone si era incamminato verso sud da Eboracum, procedendo con calma, dopo un congedo onorevole dall’esercito in cui aveva prestato servizio per venticinque anni, secondo il documento di congedo ufficiale che gli era stato consegnato da un impero grato. Non era del tutto esatto, però. Aveva servito solo per vent’anni e i cinque anni in più, con tanto di pensione, gli erano stati accordati come tacito riconoscimento per la natura straordinaria dei suoi servizi, noti soltanto a un numero limitato di superiori di alto grado. Così a trentacinque anni d’età aveva cambiato vita, lasciandosi alle spalle la fortezza di pietra di Eboracum che, almeno secondo i documenti ufficiali, era stata la sua casa per quasi due decenni. Con sua sorpresa, una volta libero, era stato riluttante ad andarsene troppo in fretta, così la sua marcia verso sud era stata lenta, e qualche volta camminava senza una meta precisa per giorni. Gli ci era voluto più di un mese per percorrere le prime ottanta miglia tra Eboracum e Danum, semplicemente perché potersi muovere al passo che preferiva, senza fretta, era una piacevole novità. Così si era semplicemente lasciato trasportare dalla corrente, seguendo la grande strada che portava a sud, ma muovendosi parallelamente a essa, attraverso le foreste e le campagne, accampandosi da solo ogni notte e, qualche volta, trattenendosi in una zona in cui si pescava bene o c’erano altre attrazioni anche per una settimana. Avrebbe potuto muoversi a cavallo, perché la paga che aveva accumulato lo rendeva tutt’altro che povero, ma non gli erano mai davvero piaciuti i cavalli e preferiva spostarsi a piedi come la fanteria. Perciò aveva camminato, prendendosi il suo tempo e pensando a cosa avrebbe combinato nei mesi e negli anni successivi. Non sapeva fare altro che il soldato, ma la cosa non lo impensieriva. Aveva abbastanza denaro da poter aprire un birrificio tutto suo o persino una locanda, se avesse voluto quel genere di vita, e sapeva che veterani qualificati come lui non faticavano a trovare impiego come guardie del corpo o custodi delle ville più grandi, se ne avevano bisogno. Aveva anche una moglie da qualche parte e un figlio di undici anni a cui si era ritrovato a pensare spesso, di recente, da quando aveva deciso di lasciare l’esercito. Rea era sempre stata una brava donna, ma non era tagliata per essere la moglie di un soldato e ancora meno per assecondare i bisogni della vita di Catone, insolitamente attiva e complicata per un centurione del suo grado, persino nella guarnigione. Per sei anni ci aveva provato con tutta sé stessa, ma dopo che Catone era stato quasi ammazzato, inspiegabilmente lontano da casa, da uno dei suoi uomini, uno scontento cronico con un pessimo carattere e un certo risentimento nei confronti di tutti gli ufficiali, lei ne aveva avuto abbastanza. L’aveva costretto a scegliere tra lei e l’esercito, ma per lui il problema non si poneva proprio e lei se n’era andata nel giro di un mese. Era successo sei anni prima e l’ultima notizia che aveva sentito sulla moglie, raccontata da qualcuno che l’aveva vista laggiù, era che viveva a Londinium. Non sapeva se si trovasse ancora lì, ma il pensiero di andare in quella direzione gli frullava in testa da mesi ormai, e si era scoperto a immaginarsi come sarebbe stato l’incontro con il figlio, Nicodemo, dopo così tanto tempo. Nel frattempo era arrivato a Danum e aveva proseguito verso sud in direzione di Lindum senza nemmeno fermarsi, costeggiando la grande strada che alla fine l’avrebbe portato a Londinium, duecento miglia più a sud. Aveva affrettato il passo dopo aver lasciato Danum, senza perdere altro tempo, e si trovava tre giorni a sud di Lindum quando era stato sorpreso da una pioggia torrenziale che non gli aveva lasciato nemmeno il tempo di montare una tenda o di trovare un qualche riparo. Il rovescio era durato poco, ma era stato piuttosto violento e il canaletto in cui si era rifugiato, poco più che un fosso profondo e pieno di cespugli, si era presto trasformato in un fiumiciattolo impetuoso che l’aveva travolto e trascinato con sé per parecchie centinaia di passi. Una volta passato il temporale, intirizzito e bagnato come un pulcino, aveva scoperto che l’acqua gli era penetrata nel sacco di cuoio incerato e che le sue razioni erano rovinate. Avrebbe perciò dovuto fermarsi nel centro abitato più vicino, che fosse un villaggio o un avamposto dell’esercito, nella speranza di trovare altre provviste. Aveva percorso altre otto o nove miglia e si era imbattuto in quel posto. Una semplice stazione di posta, tra le quaranta e le cinquanta miglia a sud di Lindum, che aveva due peculiarità: un piccolo accampamento con uno sparuto contingente di cinquanta uomini comandati da un giovane centurione con il grado di optio , o vicecomandante, e l’ex stazione di posta imperiale in cui sedeva ora. Dal momento che, a una prima ispezione casuale, la mansio gli era parsa tenuta molto male, Catone l’aveva oltrepassata senza pensarci due volte, dirigendosi direttamente allo spaccio militare del quartier generale della guarnigione, dove aveva mostrato le carte di congedo e ricevuto immediata attenzione. Un’aggiunta gradita era stata una tazza di vino, che aveva bevuto in compagnia del decano incaricato dello spaccio, in omaggio alla cortesia professionale che rendeva le legioni di Roma così efficienti e ben oliate in tutto l’impero. Solo dopo aver lasciato quel posto, mentre si faceva lentamente strada lungo l’unico e stretto vicolo del villaggio, si era imbattuto nel gruppetto di uomini che bloccavano la strada. Sembrava tutto così casuale, soggetto agli scherzi del fato, e il suo unico obiettivo era quello di restare vicino a Endoro e attendere l’opportunità di ucciderlo. Appio Endoro era stato giudicato e condannato in absentia da un tribunale imperiale, condannato a morte per crimini contro l’impero e l’amministrazione militare della Britannia. Tra questi ce n’era anche uno molto personale per Catone: l’omicidio del suo amico Alessandro Strabo e di sua moglie Maria, sorella di Catone. Endoro non era mai stato punito per quei crimini. Niente era in grado di proteggere un predatore di uomini meglio del denaro e del potere. E ora che l’inganno era stato svelato, Marco Licinio Catone non sapeva che fare. Era stato per strada troppo a lungo per poter reagire in modo efficace, era troppo lontano da tutto ciò che gli era familiare per sapere dove andare a reperire le risorse di cui necessitava. La sua vecchia squadra si era sciolta e aveva perso i contatti con quelli che avrebbero potuto dargli una mano, perciò era solo, impreparato, colto alla sprovvista. Se solo avesse avuto un giorno, o anche poche ore, per prepararsi, avrebbe potuto escogitare qualcosa, un qualche piano d’attacco, una qualche strategia, per quanto azzardata e irrealizzabile potesse sembrare. Il pensiero di andare a cercare aiuto per poi tornare era ridicolo: non aveva idea da dove fosse arrivato Endoro, del perché si trovasse lì o di dove avrebbe potuto dirigersi dopo. Una volta usciti dal villaggio, lui e i suoi uomini avrebbero potuto incamminarsi in una direzione qualsiasi e rendersi irrintracciabili ancora una volta. E Catone aveva già dimostrato al decano dello spaccio della guarnigione di essere inattivo, che la sua carriera da legionario era legalmente terminata. Si maledisse per la cieca avventatezza della sua condotta. Se non si fosse vantato di essere finalmente libero dopo così tanto tempo, forse avrebbe potuto recarsi dall’ufficiale in carica e circuirlo per convincerlo a fornirgli assistenza, ma quella tazza di vino e la chiacchierata con l’amichevole decano gli avevano sottratto quella possibilità. Sapendo chi e cosa era, o meglio chi e cosa era stato, le autorità avrebbero di certo sfruttato le sue informazioni per mettersi sulle tracce di Endoro, ma avrebbero preferito mettere Catone in cella, piuttosto che permettergli di partecipare a un’operazione militare ufficiale. E poi, di recente, aveva imparato cosa succede quando si prova a dialogare con le autorità secondo manuale. Catone non si sarebbe mai più fidato a confidare informazioni su Appio Endoro a qualcuno che non conosceva di persona, e quella certezza era rafforzata da un’ulteriore convinzione: era determinato a essere colui che avrebbe brandito la spada della giustizia da calare sull’assassino della famiglia Strabo e della moltitudine di altri individui periti per soddisfare i suoi appetiti. Ora, sentendo uno scoppio di risa provenire dall’altro tavolo, Catone si abbassò ancora di più, piegando le spalle e chiudendo di nuovo le mani a pugno, fremente di rabbia. Doveva trovare il modo di tenere d’occhio Endoro da vicino, ma non riusciva a capire come. Ormai dava troppo nell’occhio e avrebbero avuto ogni diritto di sospettare di lui, se l’avessero visto approcciarli di nuovo. Gli avrebbero fatto delle domande. Le uniche armi che aveva erano la spada corta – il gladio ispanico con la lama di ventitré pollici infilata nel fodero – e il pugnale. Erano formidabili, progettate unicamente per l’omicidio, e lui aveva passato la vita a perfezionarne l’uso, ma erano anche pensate per essere usate da uomini che combattevano in formazione. Quando a adoperarle era un uomo da solo, avevano parecchi limiti. Endoro e i suoi quattro uomini erano tutti armati fino ai denti e tre di loro rappresentavano una seria minaccia nel genere di combattimento che Catone si sarebbe trovato davanti: due avevano martelli da battaglia dal lungo manico, del genere utilizzato dalle tribù germaniche lungo il Reno, e il terzo era armato di un’enorme ascia bipenne, di un tipo che Catone non aveva mai visto prima. Chiunque dei tre sarebbe riuscito a finirlo a distanza ancora prima che potesse avvicinarsi abbastanza da estrarre la spada corta. E poi, naturalmente, c’era il Basilisco in persona, che si presumeva avesse ucciso più persone con le proprie mani di chiunque altro. Catone non aveva il minimo dubbio che Endoro, da solo, fosse pericoloso quanto gli altri quattro messi insieme. A Catone sovvenne il pensiero che sarebbe morto lì, in quella mansio derelitta in un villaggio senza nome da qualche parte a sud di Lindum, nelle foreste della Britannia. Dopo una carriera apparentemente di successo, trascorsa a lottare contro la corruzione militare, la sua vita sarebbe finita e tutto il suo lavoro sarebbe andato in fumo a causa della ricomparsa di Endoro, il più famigerato e pericoloso criminale con cui avesse mai avuto a che fare. Era stato ricompensato ed elogiato per aver condotto alla disfatta di Endoro, e ora scopriva che non era affatto morto e che l’aveva intrappolato dove nessuno lo conosceva o l’avrebbe cercato. Il Basilisco avrebbe vinto su tutti i fronti e sarebbe probabilmente invecchiato e morto per cause naturali, mantenendo segreta la sua vera identità. Mentre Catone registrava quell’ultima beffa, Endoro si alzò in piedi e rimase a fissarlo dall’altro lato della stanza. “Adesso mi riconosce, ora sa chi sono”. Quelle parole gli risuonarono all’istante nella mente e le accettò senza metterle in dubbio, ma furono presto seguite da un altro pensiero, più incongruente. “Non mi ero mai accorto di quanto fosse grosso” . Persino dall’altro lato della stanza, il Basilisco appariva massiccio, e le sue spalle larghe e possenti erano evidenziate dal modo in cui portava il mantello. Catone scorse con chiarezza il suo viso per alcuni istanti, ma non capì appieno cosa vi avesse visto, perché Endoro si spostò di lato, mentre si alzava; la luce che proveniva dalla finestra alle sue spalle ora lo illuminava di profilo, mentre il resto del viso era nell’ombra. Lo sguardo che aveva quando si era alzato poteva esprimere rabbia, rifletté Catone, ma anche perplessità. A ogni modo, sapeva che era sul punto di scoprirlo, perché Endoro si stava incamminando verso di lui; quando due degli uomini fecero per alzarsi, gli intimò con un gesto di rimanere seduti. Catone si costrinse a restare immobile, muovendo impercettibilmente la mano destra verso la spada che portava sul fianco e incastrando il pollice dietro al manico in un gesto di consumata familiarità. «Il tuo amico sembra essere in ritardo», disse Endoro, una volta arrivato e fermatosi in piedi davanti a lui. «Chi può dire cosa sia il ritardo in un posto come questo, in questo periodo dell’anno? Magari è stato rallentato da un temporale». Catone spinse una sedia verso di lui con un piede. «Siediti, bevi con me. La birra non è affatto male». Alzò una mano e chiamò con un dito la cameriera, che era rimasta a fissarlo da dietro il bancone, e poi alzò anche un altro dito. Quindi tornò a rivolgere la propria attenzione a Endoro. «Ho visto che mi guardavi prima di venire qui. Uno sguardo strano, devo dire. Vuoi forse qualcosa da me?». Endoro prese la pesante sedia in una mano come se fosse fatta d’aria e con una silenziosa dimostrazione di forza e padronanza muscolare, la fece ruotare piano, in modo da farle effettuare un giro completo prima di rimetterla dove si trovava. «No», disse lentamente, mettendosi a sedere. «Potrei avere qualcosa io per te, se sei interessato». Per un bel po’ Catone non ebbe alcuna reazione, ma poi inarcò un sopracciglio. «Non posso saperlo, finché non mi dirai di che si tratta». Vide la ragazza che si avvicinava al tavolo con due boccali appena spillati e alzò un dito ammonitore verso l’uomo che aveva di fronte, senza togliere gli occhi dalla cameriera che si avvicinava. Quella arrivò al tavolo, sistemò i boccali e se ne andò senza dire una parola, e i due bevvero un sorso, concentrandosi sulla birra, sul suo sapore e sulla sua consistenza. Catone abbassò il proprio boccale. «Che cosa avresti?» «Un lavoro… adatto alle tue capacità. Questa birra è davvero buona, considerato che questo posto è un porcile». Le labbra di Catone ebbero un guizzo, che poteva essere l’inizio di un sorriso. «Di quali capacità stiamo parlando?» «Di tutte. Tre mesi dal congedo, hai detto?». Endoro continuò a bere dal boccale e poi lo appoggiò al braccio che teneva ripiegato contro il petto. «Sarai ancora allenato». «Hai già chi lavora per te», disse Catone, «e può menare le mani. Vuoi che lo faccia anch’io?». Endoro sorrise, un sorriso freddo privo di ogni traccia di divertimento. «Nel tuo caso pensavo più a lavorare con me. Non c’è limite alla quantità di persone disposta a lavorare per me. Gli lancio monetine e fanno tutto ciò che voglio, ma di tanto in tanto ho bisogno di potermi fidare di qualcuno, di collaboratori che sappiano pensare… con la propria testa e a mio beneficio». «E come mai pensi che potrei essere uno di loro?» «Comandavi una coorte, sei stato un pilus prior e non ho mai conosciuto nessuno con quel grado che fosse stupido o incompetente». Catone inclinò leggermente la testa da un lato, osservando con gli occhi socchiusi l’uomo dall’altro lato del tavolo, cercando di capire dalla sua espressione cosa gli passasse per la testa, ma Endoro a quel gioco se la cavava bene tanto quanto lui, e restava semplicemente lì a fissarlo, senza tradire alcuna emozione. Alla fine Catone annuì. «Bene. Dimmi chi sei e cosa fai e che tipo di lavoro hai a disposizione per un uomo con le capacità che hai descritto». Fece una pausa, poi aggiunse. «E già che ci sei, dimmi anche cosa ti fa credere che possa interessarmi lavorare per qualcuno, a così poco tempo dal congedo». «Mmm». Un mormorio che poteva anche essere divertito. «Comincio dalla fine», disse Endoro. «Stessa risposta che ho dato all’altra domanda: per via di chi e cosa sei stato. Sono passati solo tre mesi, probabilmente hai abbastanza soldi per vivere senza più lavorare, ma dopo tre mesi trascorsi a non fare niente di utile, senza uno scopo o un obiettivo da conseguire, immagino che ti stia annoiando. Perciò l’idea di una sfida potrebbe attirarti». Più tempo passava, più l’umore di Catone migliorava. Il destino gli aveva fornito da sé la soluzione ai suoi problemi. Ora non doveva fare altro che accettare la proposta di Endoro e attendere il momento propizio per toglierlo di mezzo. Iniziò ad annuire in segno di approvazione, ma poi si rese conto che non ne aveva bisogno. Il Basilisco, convinto di non poter essere nel torto e dando perciò per scontata l’approvazione di Catone, aveva già proseguito senza aspettare la sua risposta. «Mi chiamo Giano Druso Carbo e faccio il procuratore». Pronunciò il titolo nella versione latina, formale, e Catone non si lasciò sfuggire l’occasione. «Un procuratore?». Era scettico. «Mi stai dicendo che sei un ufficiale dell’impero?». Nemmeno Endoro avrebbe avuto l’ardire di proferire un tale affronto. Scrollò la testa. «No», disse. «Lavoro privatamente. Per…». Esitò. «…gli interessi dei potenti». «Vuoi dire che procuri cose ai cittadini privati e che ti pagano bene per farlo». Non era una domanda, così Endoro si limitò ad annuire. «Qualcosa del genere». Catone tirò su con il naso e mantenne un tono colloquiale, di naturale curiosità, perché sapeva che non reagire in alcun modo a quell’informazione poteva essere rischioso. «Potrei conoscere qualcuna di queste persone?» «Ne dubito, ma non si sa mai», disse l’altro in risposta. «Per quanto sei stato al Nord, a Eboracum?». Catone si strinse nelle spalle. «Per quasi tutta la mia vita, da quando avevo sedici anni. Quindi venticinque anni». Era una bugia. Gli avevano scontato cinque anni, perciò adesso aveva trentacinque anni e non quarantuno, ma il Basilisco non aveva modo di saperlo. «E hai viaggiato molto, in quel periodo, al Sud?» «Per niente, direi». «Allora è improbabile che tu conosca queste persone o persino i loro nomi. La maggior parte di essi, i miei migliori clienti, vivono a sud, verso Glevum e Aquae Sulis, nelle campagne». «Ne ho sentito parlare», disse Catone, sapendo che la zona ospitava i romani più influenti della Britannia. «Non ci sono mai stato, però». Bevve un sorso di birra. «Quindi cosa procuri a queste persone? Cosa ti aspetti che faccia per loro?» «Per loro, niente. Lavorerai per me. Per me e con me, in cambio di uno stipendio mensile a cui verranno aggiunte tutte le spese in cui potresti incorrere». «Capisco. E che genere di cose dovrei fare, lavorando per te e con te?» «Dovrai semplicemente soddisfare le richieste dei miei clienti». «E sarebbe?». Catone si strinse nelle spalle, notando che l’altro si irrigidiva di fronte all’insistenza delle sue domande, e alzò le mani per placarlo. «Senti, mastro Carbo, non vorrei offenderti, ma ho davvero bisogno di sapere di cosa stai parlando. Non ci siamo mai visti prima, eppure ti stai offrendo di darmi un lavoro, senza sapere chi sono e senza modo di verificare se ti ho mentito o meno, perciò mi viene da chiedermi a che cosa potrei acconsentire, se decidessi di dirti di sì. Non sto rifiutando, ma finché non capirò cosa mi stai proponendo, non avrò alcuna fretta di accettare. Non ho nulla in contrario nel diventare un mercenario, se è quello che ti serve, ma hai detto che non c’entra niente con il mestiere di soldato e, per quanto ne sappia, potresti chiedermi di fare cose che non voglio. Potresti chiedermi di rubare, di uccidere o torturare gente o di supervisionare altra gente che lo fa. Se quello che dico è vero o si avvicina alla verità, allora non mi interessa. Ho vissuto sino a questo momento senza degradarmi e sarei ben lieto di continuare così». Endoro prese il suo boccale e bevve senza fretta, con lo sguardo perso in lontananza e un cipiglio pensieroso in viso. Poi rimise il boccale sul tavolo e guardò Catone dritto negli occhi. «Non ti chiederò di fare niente del genere», gli disse, e anche se Catone sapeva quanto fosse bravo a mentire, si accorse che gli credeva. «Quello che ti ho detto all’inizio è vero», proseguì Endoro. «Mi serve un collaboratore fidato, qualcuno su cui possa fare completo affidamento, che faccia ciò che gli dico e che sappia quando e come reagire agli imprevisti, nel caso io non sia nei paraggi. Ho avuto un uomo del genere per anni, ma è morto l’anno scorso e non sono riuscito a trovare nessuno che lo sostituisse». «Come si chiamava?». Catone sapeva esattamente di chi stesse parlando. Melchiorre Ritka era stato il seguace più devoto di Endoro, sin da quando gli uomini di Catone avevano iniziato a tenere d’occhio il Basilisco, e la sua morte di malattia era stata motivo di gioia. Ora era curioso di scoprire quanto sarebbe stato onesto Endoro. Sulla fronte dell’uomo apparve una ruga perplessa. «Si chiamava Ritka, perché me lo chiedi?». Catone agitò una mano con fare noncurante. «Non ne ho idea», disse. «Mi è semplicemente venuto da chiederlo e l’ho fatto. Com’è morto?». Endoro sbuffò e per un istante si distrasse, fissando nel vuoto con sguardo vacuo. «Una qualche malattia», disse alla fine. «I medici dicevano che se lo stava divorando da dentro. Le hanno dato un nome, ma l’ho dimenticato. Semplicemente si è ammalato ed è morto, non so altro. Un giorno stava bene e il giorno dopo ha iniziato a perdere peso e nel giro di pochi mesi è morto, ridotto a pelle e ossa». Catone non disse nulla, limitandosi a torcere la bocca in un’espressione di empatica sofferenza, ma in verità era rimasto sorpreso da quanto fosse sincero il dispiacere che Endoro mostrava al ricordo dell’amico. Endoro e Ritka erano stati insieme per molti anni, ma il loro rapporto era più quello di maestro e allievo, legato e legionario. «Non ho mai visto niente del genere», disse Endoro, scrollando la testa, sempre con quello sguardo spento e vuoto. «E come te, con tutti quegli anni nelle legioni, ho visto molti uomini morire, ma questo è stato – diverso – è iniziato così lentamente e poi è progredito tanto in fretta». Catone annuì. «Lo so», disse. «Il mio vecchio è morto allo stesso modo. È spaventoso da vedere, guardare una persona che conosci che si spegne di giorno in giorno. Si parla molto della morte in battaglia, ma questo è tutt’altra cosa. Quella è una morte rapida, anche se talvolta dolorosa e sporca, ma persino una ferita in setticemia ti uccide nell’arco di giorni. Morire nel proprio letto di malattia, invece, agonizzando per mesi o anni, è davvero terrificante… Hai detto che è morto l’anno scorso?». Endoro annuì. «E tu c’eri? Quando se n’è andato?». L’altro si schiarì la gola. «No, ma l’ho visto tre giorni prima che morisse. Ho fatto fatica a riconoscerlo». «Lui ti ha riconosciuto?» «Non lo so, non era cosciente». «E non avevi nessuno che potesse prendere il suo posto?» «No, non ho ancora trovato nessuno». Catone aveva passato abbastanza tempo nelle legioni da essere al corrente di tutte le inclinazioni, anche sessuali, degli uomini con cui aveva a che fare tutti i giorni, e da parecchio si era abituato a cogliere i segnali di comportamenti e attività omosessuali, ma non ne avvertì alcuno in quel caso. «Perché pensi che io potrei rimpiazzarlo?» «Perché mi hai dato l’impressione di essere… capace». Endoro tirò su con il naso e con il dorso della mano si pulì della condensa, probabilmente birra, che aveva sulla punta del naso. «Sai leggere e scrivere?» «Certamente». «E contare? Tenere registri?» «Sì, ma lo odio. Per quello gli dèi hanno creato gli scribi. Una delle prime cose che ho imparato dopo essere stato promosso e aver ottenuto una tenda tutta per me è come sfruttare funzionari del genere – gente che tiene i registri e i libri di conto». L’altro annuì. «Bene, è il genere di cosa di cui ho più bisogno – qualcuno che tenga in ordine le cose. Una volta sistemato quello, mi aspetto anche che tu viaggi. Hai un cavallo?» «No». «Te ne servirà uno. In effetti, due». «I cavalli non mi piacciono, preferisco muovermi a piedi». Endoro inarcò un sopracciglio. «Davvero? Sai cavalcare o è proprio per questo che non ti piacciono?» «So cavalcare, ma penso che i cavalli siano una spina in culo, in tutti i sensi. Sono costosi, scomodi e stupidi. Vanno accuditi in modo costante e in così tanti modi da non riuscire a contarli. Portano più disagi che benefici». «Niente di tutto questo ha alcuna importanza, e poi ci sono uomini apposta per badare ai cavalli, così come ci sono scribi per i numeri. Mi serve che tu ti muova in fretta e che vada lontano, all’occasione, perciò devi cavalcare. Quindi comprati un paio di animali, i soldi te li darò io». Ora fu il turno di Catone di mostrarsi sorpreso. «Quindi abbiamo già iniziato? Non ho ancora detto di essere d’accordo». «No, non abbiamo iniziato. Ma forse lo stiamo facendo ora». «E ti aspetti obbedienza totale». Rifece quell’espressione simile a un sorriso. «Non più di quella che si deve a un datore di lavoro. Mi aspetto il massimo della lealtà, però, e non accetterò niente di meno». Fece una pausa e poi aggiunse: «Quando me ne andrò da qui, farò ritorno alla mia base a Camulodunum. Conosci quella città?» «Ne ho sentito parlare. Colonia Victricensis». «Proprio così. È lì che trascorro la maggior parte del tempo ed è lì che vivrai d’ora in poi, se dovessi accettare l’incarico. Ti pagherò il doppio di quello che guadagnavi come pilus prior e ti rimborserò qualsiasi spesa extra in cui incorrerai per badare ai miei affari. Ti sembra accettabile?» «Be’, direi proprio di sì. Allora… che si fa adesso?», chiese al suo nuovo datore di lavoro. «Cosa vuoi che faccia per prima cosa?». In risposta, Endoro si raddrizzò e allentò i cordoni del morbido borsello di cuoio dall’aria spaziosa che gli pendeva dalla vita. Vi infilò dentro la mano e ne tirò fuori tre borselli più piccoli, fatti di pelle di camoscio o capretto. Li soppesò e ne rimise uno nel borsello più grande, poi passò gli altri due a Catone. Mentre lo faceva, la porta si spalancò ed entrò un altro tizio, che venne salutato a gran voce dagli uomini di Endoro. Questi si girò sulla propria sedia per controllare l’origine del trambusto e tornò a guardare Catone. «È un mio uomo», disse. «Quello che stavo aspettando. Non appena avrò finito con lui, partirò per ovunque mi indicherà. Non so dove sia o quando riuscirò a tornare a Camulodunum, ma quando ci arriverò, mi aspetto di trovarti laggiù ad aspettarmi. Ho una casa in quel villaggio, appena al di fuori delle porte principali, rivolte a sud, perciò non avrai problemi a rintracciarmi. Ti basterà chiedere della casa di Carbo. Una volta che l’avrai trovata, parla con il servitore. Si chiama Albus. Spiegagli chi sei e che ti ho detto io di mostrarti le stanze di Ritka. Una volta là, attendimi. Non ci metterò molto a raggiungerti». Catone annuì, sperando che ci fosse un modo per chiedergli dove fosse diretto o cosa stesse cercando, poi prese i due borselli sorprendentemente pesanti, come scoprì reggendoli in mano: «E questo per cosa sarebbe?» «Per le spese. Come ho detto, ti serviranno due bei cavalli e in fretta, perché non camminerai molto, lavorando per me. Avrai bisogno di redini e briglie decenti, ma dubito che qui troverai qualcosa di adatto, perciò dovrai recarti a Lindum per comprare tutto… ritorna da dove sei venuto, lungo quella strada laggiù». Catone annuì. «So dove si trova». «Hanno un buon mercato del bestiame. Ci ho comprato alcuni cavalli, circa otto anni fa, e non è cambiato molto da allora. Troverai quello che ti serve: bisacce, briglie, coperte, tende, corde e anche delle buone armi. La tua spada è letale, ma ti servirà qualcosa di più ampia portata contro i martelli da guerra e le asce dal manico lungo». Fece un cenno ai due borselli. «Lì dentro dovrebbe esserci abbastanza, anche più di quanto avrai bisogno. Non lesinare sull’equipaggiamento, compra il meglio che riesci a trovare, di tutto quanto. Ci vediamo a Camulodunum». Si alzò in piedi. «E non preoccuparti di non avere niente da fare mentre mi aspetterai, dopo il tuo arrivo. Quando ti raggiungerò avrai così tanto di cui occuparti da tenerti impegnato per almeno un anno». Allungò il braccio sopra al tavolo e Catone glielo strinse, afferrandolo all’altezza dell’avambraccio, vagamente compiaciuto e completamente esterrefatto di essere riuscito a farlo senza mostrare la minima traccia dell’odio ribollente che gli infuocava il petto.

Trentacinque:
Uno sbuffo e un rumore di redini alle sue spalle segnalarono a Marco Catone che i cavalli si erano svegliati, ma lui non vi prestò attenzione. Stava fissando la villa dall’altro lato dalla strada, cercando segni di vita. Era arrivato a Camulodunum la sera precedente, appena in tempo per individuare la proprietà di Carbo, prima che calassero le tenebre. Aveva cercato una casa, ma alla fine si era rivelata essere molto di più: una villa isolata, lontana dalla strada che usciva dal paese, fuori dalle mura della cittadina. Attraverso i cancelli ancora aperti in prossimità del crepuscolo, riusciva a vedere che la residenza principale era una grossa villa in stile romano classico. Le alte mura in pietra che la circondavano custodivano al loro interno altri tre grossi edifici; tutto appariva costruito in quella che dedusse essere arenaria del posto, dal momento che anche gli edifici nelle proprietà confinanti erano fatti dello stesso materiale. Non poteva vedere molto altro senza rischiare di farsi notare. Non aveva alcun desiderio di annunciare la propria presenza prima che fosse pronto, perciò era rimasto nascosto, celato dalle tenebre che andavano infittendosi, finché non fu certo di potersi spostare senza essere visto. Minacciava di piovere a dirotto, quando aveva trovato l’edificio in cui si trovava in quel momento – una stalla vuota ma ben tenuta in un campo di fronte all’ingresso principale della villa di Carbo – e pochi minuti più tardi vi si era spostato rapidamente, per evitare di finire inzuppato, dato che il cielo aveva aperto i rubinetti. Si era svegliato al buio poco tempo prima, quando un improvviso silenzio l’aveva avvisato che aveva smesso di piovere. Era rimasto sdraiato per un po’, ad ascoltare il gocciolio dell’acqua e il fruscio dei topi sul tetto di paglia sopra la sua testa, poi la vescica gonfia lo aveva spinto a uscire per svuotarla, e quando era tornato si era sistemato nel posto in cui si trovava ancora, appoggiato alla parete accanto a una finestra aperta, a osservare le porte della residenza di Carbo emergere dall’oscurità che si affievoliva. Interruppe lì il proprio digiuno, senza smettere di tenere d’occhio l’altro lato della strada, mangiando qualche razione di cibo da strada che aveva nel borsello che portava legato in vita, un trito di nocciole, noci, cereali arrostiti e frutta secca, principalmente mele, fichi, uva e albicocche. Scorse i primi segni di attività al mattino e si spostò leggermente, allontanandosi dal bagliore della finestra, quando le porte si spalancarono e ne uscirono tre uomini. Erano a piedi, avvolti in mantelli pesanti nonostante in cielo le nuvole andassero diradandosi. Catone li riconobbe subito quali mercenari: ex soldati, con un’inconfondibile aria di competenza e arrogante sicurezza di sé che pareva distinguerli dagli uomini comuni. Non erano armati, non in modo ovvio, ma trasudavano comunque un’aria aggressiva. Si chiusero le porte alle spalle e si incamminarono in direzione delle porte della città, a mezzo miglio di distanza. L’uomo che stava cercando era il servitore di Endoro, Albus. Quando gli avrebbe raccontato di essere al servizio di un uomo di nome Giano Druso Carbo non è detto che gli avrebbe creduto. Era mattina inoltrata quando si fece vedere e Catone capì che era lui per via del grosso cestino vuoto che portava al braccio e del lungo abito nero che lo copriva dal collo alle caviglie. Endoro sarebbe dovuto rientrare a momenti, così Albus, come qualsiasi servitore coscienzioso, si stava recando al mercato settimanale per comprare una razione di cibo fresco per il suo padrone e i suoi amici. Rimase a osservare finché anche l’uomo non fu scomparso in direzione della città e controllò i propri cavalli, per assicurarsi che avessero fieno e acqua, poi si incamminò lentamente dall’altro lato della strada, entrò nella villa di Carbo e si fermò, fischiettando tra sé una musichetta improvvisata e guardandosi attorno. La residenza pareva deserta, come aveva sperato; anche gli edifici sembravano essere vuoti, pensò, così andò direttamente all’abitazione principale, attraversando rapidamente il cortile ed entrando senza fare rumore prima nell’atrio centrale e poi nell’area di ricevimento appena oltre. Da lì perlustrò la casa con metodo. Era una tipica villa, le cui stanze di ricevimento formale erano localizzate al centro, al piano terra, e collegate, grazie a un corridoio sul retro, a un paio di ali speculari che si aprivano all’esterno verso i cancelli dinanzi alla proprietà. I bagni e le stanze da letto si trovavano nell’ala alla sua sinistra, rivolti verso l’ingresso principale; la famiglia risiedeva al piano di sopra, la servitù a quello di sotto. L’ala alla sua destra era destinata alle attività della servitù: le stalle e i recinti del bestiame erano nella zona più distante dalla casa, e avvicinandosi progressivamente a essa c’erano le sale di mungitura, i magazzini per lo stoccaggio dei cereali, officine di vari tipi e dimensioni e poi strette camere bianche per la conservazione al fresco, lavanderie, forni e locali per la preparazione dei cibi arrosto; per ultime c’erano le cucine, vicinissime alle sale da pranzo. Non vi trovò niente di insolito. Il primo degli edifici esterni, però, accanto all’angolo occidentale della casa, presentava un’anomalia, anche se non troppo misteriosa. Non era particolarmente grande, un blocco unico di circa otto passi per dodici che aveva l’aspetto di una prigione. Sulla parete di fronte a lui, quando entrò nella stanza, vi erano due porte di legno dall’aspetto solido e massiccio, entrambe aperte: mostravano l’interno in penombra di quelle che sembravano celle senza finestre. Lungo la parete alla sua destra, dietro la porta d’ingresso, erano allineate tre brande. Le guardò con disinteresse, domandandosi brevemente perché i tre mercenari dovessero dormire tutti nello stesso angolo della stanza, il cui unito oggetto d’arredo era un pesante tavolo di legno con una superficie macchiata e rovinata. Il camino si trovava dallo stesso lato delle brande, però, e forse quello era un motivo più che sufficiente. Di tanto in tanto la notte faceva ancora freddo. Non perse altro tempo con le speculazioni, però, e dedicò solo una breve occhiata agli edifici rimanenti. Ripercorse rapidamente i propri passi, si chiuse la porta d’ingresso alle spalle, andò a prendere i cavalli dalla stalla dall’altro lato della strada ed entrò in città. Un’ora più tardi, mentre sedeva a una bancarella al lato del marciapiede a mangiare una tazza di stufato di pollo, insaporito con del garum aspro e pungente, e faceva la scarpetta con del pane appena sfornato, vide sfilargli accanto l’alto servitore vestito di nero di Endoro, curvo per il peso del cestino stracolmo, e lo osservò dirigersi verso le porte esterne finché non scomparve alla vista. Terminò il suo pasto, restituì la ciotola di terracotta all’ambulante con un cenno di ringraziamento e apprezzamento e gli domandò dove potesse trovare una birra decente. Poi slegò il cavallo e si fece strada fino all’insegna del Bull, dove la birra si rivelò buona come gli era stato assicurato. Due ore più tardi, a metà pomeriggio, tornò a Villa Carbo e si presentò con l’alter ego di Gaio Blixo all’uomo chiamato Albus, raccontandogli dell’incontro con mastro Carbo alla mansio e della sua richiesta che si presentasse lì per iniziare il proprio incarico. Albus gli credette, anche se con una punta di guardingo scetticismo, e lo portò a fare un giro della proprietà. Il servitore era distaccato e sdegnoso, ma il suo disprezzo pareva originare dall’ingenuità più che dal cinismo. La sua unica funzione, disse, era di occuparsi della dimora del suo padrone: tenerla in ordine e assumere di tanto in tanto il personale necessario per andare incontro ai bisogni del datore di lavoro, quando passava in città, cosa che accadeva di rado – all’incirca tre volte l’anno e raramente per più di dieci giorni di fila. Passando davanti all’edificio in cui Catone aveva trovato le tre brande, gliene domandò la funzione. Magister Carbo, gli spiegò Albus, era un mercante di spicco e spesso aveva bisogno di certi tipi di figure – guardie del corpo e simili – che lo proteggessero quando faceva affari con alcuni dei suoi clienti più spiacevoli. Quando gli servivano uomini del genere, li portava a casa con sé e li alloggiava lì, dove restavano fino a lavoro concluso, e Albus non aveva alcun contatto con loro, né loro con lui. «Nemmeno per i pasti?», aveva chiesto Catone, e si era guadagnato un’occhiata scandalizzata di disapprovazione. Pensavano da sé a sfamarsi, lo informò il servitore, nelle locande della città, quando avevano appetito. Disse che cose di quel tipo non erano affari suoi, e che magister Carbo l’aveva messo bene in chiaro quando Albus aveva iniziato a lavorare per lui, otto anni prima. Gli era espressamente vietato avere a che fare con alcuno degli edifici esterni – lui li chiamava magazzini – o con qualsiasi attività vi venisse condotta e non poteva comunicare in alcun modo con i collaboratori occasionali portati a casa da Carbo o dai suoi. Loro, in cambio, non avevano il permesso di accedere all’edificio principale. Catone concluse che il servitore doveva essere cieco o stupido per non aver capito, dopo otto anni, che il suo padrone molto probabilmente non era l’integerrimo mercante che lui credeva essere. Eppure andava detto che Appio Endoro era riuscito a tenere segrete la propria identità e la portata dei suoi affari ai migliori investigatori di Roma per più di un decennio. C’era poco da sorprendersi, dunque, che fosse riuscito a ingannare un servitore anziano ossessionato dal compiacerlo e con una posizione lavorativa molto redditizia, che non gli richiedeva di badare ad altri che a sé stesso per gran parte dell’anno. Albus lo condusse alle stanze del defunto Ritka e lo lasciò lì. Catone disfece i bagagli con la tranquillità dell’abitudine e sistemò i propri averi sulle mensole sopra al letto, prima di infilare il borsone nel baule ai piedi del letto. Poco dopo sentì un rumore in cortile. Si recò in fretta nel corridoio che correva davanti alle stanze da letto al piano superiore, dove si bloccò e rimase nascosto, attento a non farsi notare. I tre mercenari erano tornati e due di loro tiravano un lungo e stretto carretto a mano, attraversando l’acciottolato del cortile in direzione delle stanze in cui dormivano. Facendo attenzione a non rivelare la propria presenza, Catone si accucciò e si mosse con cautela lungo il corridoio, in modo da non perderli di vista. Si fermarono davanti all’ingresso dell’edificio esterno e si guardarono attorno con fare sospetto; poi uno di loro sollevò il manico sul davanti del carretto e lo tenne inclinato, mentre i suoi due compari ne tiravano fuori la sagoma di un uomo avvolto in un mantello. Dando una rapida occhiata alla sagoma, Catone si convinse che si trattava di un cadavere, ma mentre veniva scaricato dal carretto, l’uomo misterioso iniziò a muoversi convulsamente e scalciò parecchie volte, prima di venire ridotto all’incoscienza da uno dei suoi aguzzini. L’uomo che l’aveva colpito si abbassò e si caricò il corpo su una spalla, raddrizzandosi con uno strattone, e trasportò quindi la sagoma inerte all’interno. Gli altri due lo seguirono e chiusero la porta. Ritornato alla residenza principale, Catone trovò Albus in un piccolo cubicolo che immaginò essere la stanza dove svolgeva il suo lavoro. Affacciava su un lato della sala da pranzo, e Catone si persuase ancora di più che quello fosse il suo dominio personale. «Albus», gli disse, entrando nello spazio angusto e ignorando il cipiglio petulante dell’altro. «Magister Carbo mi ha ordinato di aspettarlo qui, ma non mi ha saputo dire quando sarebbe arrivato. Ci trovavamo vicino a Lindum e lui doveva incontrarsi con un altro mercante. Faccio questa domanda per un motivo. Mio fratello abita a quindici miglia a sud di qui e non lo vedo da anni. Mi piacerebbe fargli visita, se ne avessi il tempo. Il padrone in persona mi ha detto che ne avrò ben poco, una volta che sarà di ritorno – per almeno un anno, a sentir lui – perciò vorrei prendermi un paio di giorni adesso, se fosse possibile. Sai per caso quando dovrebbe arrivare?» «Sì, sì, certo che sì», disse Albus, riuscendo in qualche modo a sembrare allo stesso tempo infastidito e compiaciuto per la richiesta. Si voltò e, annuendo e mormorando tra sé e sé. Quando tornò a guardarlo, reggeva in mano un rotolo appiattito con una specie di decorazione. «Mi aspettavo che arrivasse stasera o al più tardi domani. Quando sono rientrato dal mercato questo pomeriggio, però, ho trovato un corriere a cavallo che mi attendeva e aveva questo con sé». Gli fece dondolare davanti la missiva. «Il padrone ha dovuto cambiare i propri piani. Ha lasciato Londinium il giorno di Mercurio, lo stesso giorno in cui il corriere è partito per venire qui. Doveva poi recarsi a ovest, a Pontes, e fermarsi lì una notte – perciò dovrebbe essere partito da lì ieri – per poi fare ritorno direttamente qui, passando di nuovo da Londinium. Mi aspetto dunque che arrivi domani o al massimo il giorno successivo». Catone annuì, con un’espressione solenne in viso. «Molte grazie, Albus. Questo vuol dire che purtroppo la visita a mio fratello dovrà aspettare. Non ho alcun desiderio di perdermi il ritorno a casa del padrone. Non dopo aver viaggiato tanto per poterlo incontrare». Fece per voltarsi, ma ebbe un’esitazione. «Stasera dovrò mangiare e immagino che tu conosca le locande del posto. Ce n’è forse una migliore delle altre?». Il servitore lo fissò con aria pensosa per qualche istante e poi rispose, piano: «Devo mangiare anch’io, magister Blixo, ma in genere cucino per me. Puoi unirti, se vuoi». Catone sorrise, nascondendo la propria sorpresa. «Mi farebbe molto piacere, magister Albus, ma non questa sera. Non senza il giusto preavviso: mi sembrerebbe di approfittare troppo della tua disponibilità. E poi devo recarmi dal comandante della guarnigione in città, per consegnare qualcosa che ho promesso di far avere a un vecchio amico della mia coorte. Se mi è consentito, però, mi farebbe piacere cenare insieme domani sera». Albus fece una piccola smorfia e inclinò la testa di lato. «Il padrone potrebbe tornare domani sera, in quel caso chissà cosa potrebbe accadere?» «Ma certo, a me farà piacere comunque vada». Il servitore annuì. «Che sia, dunque. Vedremo come andrà». Quella notte, al calare delle tenebre, Catone sedeva da solo nel corridoio all’esterno della propria stanza, a osservare il cupo profilo dell’edificio che ospitava i tre mercenari e il loro prigioniero. Quando vide la porta aprirsi, illuminando il cortile esterno, seguì i due uomini che ne uscirono. Si incamminarono verso le porte esterne e poi presero la strada che portava in città. Si mantenne a distanza, avvolto nel mantello scuro della notte, e quando entrarono al Bull, lasciò loro del tempo perché si accomodassero, prima di entrare a sua volta. Si sedette a uno dei tre tavoli comuni e ordinò un boccale di birra e un pasticcio caldo alla donna che andò a servirlo. Non aveva modo di sapere se ci fosse più gente del solito, ma la taverna era mezza piena e c’erano persone che entravano e uscivano di continuo; nessuno gli prestò attenzione quando si sedette e si godette il suo pasto. Sedeva di fronte alla parete posteriore, perché ricordava dalla sua prima visita che la latrina comune, un buco nel terreno protetto da un recinto marcio che arrivava sino all’altezza dei fianchi, si trovava sul retro dell’edificio, al di là della porta posteriore, che non aveva altra funzione se non quella di dare accesso ai bagni. Terminò il pasticcio con gusto, raccogliendo le briciole sul palmo della mano prima di portarsele alla bocca, e poi rimase seduto a farsi i fatti suoi, gustandosi la birra e succhiando un pezzo di carne rimastogli incastrato tra due denti, finché i mercenari non si alzarono e si prepararono a uscire, apparentemente senza aver bisogno del bagno. Si liberarono la vescica, tuttavia, non appena furono usciti dalla taverna e dalle mura cittadine e Catone rimase nei paraggi, nascosto dalle ombre, ascoltandoli fare pipì. Dopo fecero ritorno alla villa e lui attese ancora, questa volta all’ingresso, accarezzando l’arma che gli pendeva dalla spalla sotto al farsetto, finché il terzo uomo, che non doveva più fare la guardia, uscì per andare a mangiare. L’arma di Catone era una sbarra di spesso cuoio nero, leggermente appiattita, ma flessibile e ben lubrificata, lunga quasi quanto il suo braccio e divisa in cinque sezioni piene di un misto di sabbia e palline di piombo. Era flessibile, versatile e letale. Quando il terzo uomo gli passò accanto, lo colpì dietro l’orecchio, e istantaneamente quello finì sulle ginocchia, per poi piegarsi in avanti e cadere da un lato, privo di conoscenza. Catone lo trascinò lontano da occhi indiscreti e lo legò abilmente con un pezzo di corda robusto e sottile che si era portato dietro, assicurato alla cintura che gli cingeva i fianchi. Lo imbavagliò con un pezzo di stoffa e poi legò anche quello con dell’altra corda, lasciando quindi il mercenario sdraiato contro una parete, mentre lui si recava nella direzione opposta, raggiungendo le stalle. Condusse il cavallo da soma fino al punto in cui si trovava l’uomo legato e con la sola forza bruta caricò la figura inerte sul dorso dell’animale. Dopo una breve pausa per riprendere fiato, riportò la bestia nella stalla; scaricò lì il mercenario incosciente, controllò che fosse legato ben stretto, per sicurezza aggiunse altre corde e si assicurò anche che il bavaglio non si fosse spostato. Poi gli mise addosso una coperta da cavallo, ricoprì il tutto con della paglia e tornò alla villa, dove dormì profondamente per le successive sei ore.

Trentasei:
Catone fu di nuovo in piedi ben prima che sorgesse il sole, sapendo che i due mercenari rimasti avrebbero potuto non dormire a lungo, una volta compreso che il loro compagno non era tornato; perciò era già di guardia, quando uno dei due uscì dall’edificio poco dopo l’alba e si mise in cammino, presumibilmente alla ricerca dell’altro delinquente. Catone attese finché non fu certo che il tizio se ne fosse andato davvero e si incamminò verso le loro stanze. A quel punto, all’ingresso della prigione di pietra, si fermò, con la mano sopra l’elsa della spada sul fianco destro, ma poi cambiò idea e optò per l’arma che aveva usato la notte prima. La tenne accanto alla gamba destra, quindi aprì la porta senza fatica con la sinistra ed entrò rapidamente all’interno. L’uomo dinanzi a lui, seduto a tavola, stava dormendo, cullando un martello da fabbro dal manico corto. Quale che fosse il motivo per cui teneva l’arnese a quel modo, però, il tizio pareva essersene dimenticato, perché si era appisolato sulla sedia. Si svegliò di soprassalto quando sentì la porta che si apriva, ma Catone non gli diede modo di farsi un’idea della situazione. Scattò in avanti, poi fece roteare la pesante arma sferrando un colpo che mandò la guardia e la sedia a gambe all’aria in un angolo. Mentre sventolava il bastone, però, Catone avvertì una presenza inattesa alle proprie spalle e d’istinto si gettò in avanti, dietro all’uomo che aveva colpito, sentendo il sibilo di una spada vicino alla propria testa. Maledicendosi per la propria sbadataggine, si accucciò e scartò di lato, abbandonando il bastone e spingendosi via dal pesante tavolo con una mano, rotolando verso l’angolo opposto e snudando la spada più corta delle due che portava, mentre colpiva terra con il ginocchio. L’aggressore gli fu di nuovo addosso, con il gladio tenuto basso, ma angolato leggermente verso l’alto per il classico affondo volto a sventrare il nemico. Catone, però, era già fuori portata, a terra, e quando l’altro cambiò presa, Catone si rialzò, all’angolo, una spada in ogni mano. Sentì l’uomo che aveva colpito prima gemere all’angolo opposto, perciò seppe che da lì non sarebbe provenuto ancora alcun pericolo, e poté concentrarsi completamente sul tizio davanti a lui. I due si studiarono per un momento, acquattandosi guardinghi, soppesandosi a vicenda, entrambi consapevoli della mancanza di spazio intorno a loro. Poi si lanciarono nello stesso istante l’uno contro l’altro e fu tutto finito. Catone intercettò la spada dell’avversario con la mano sinistra, scostandola da un lato con un manrovescio micidiale, e nello stesso istante uccise l’aggressore con la spada più lunga: la lama ispanica, affilata come un rasoio, penetrò nelle costole dell’altro con la piena potenza del suo affondo. Rimase lì per un istante, osservando la vita abbandonare gli occhi spalancati e stupefatti dell’uomo a pochi passi da lui, e poi spinse il corpo all’indietro, estraendo la lama e lasciando che cadesse a terra lontano da lui. Trattenne il fiato contando fino a cinque, poi espirò lentamente e lasciò fluire via la tensione, prima di dare un’occhiata al tizio caduto nell’angolo, che si stringeva il corpo e gemeva piano, tenendosi la spalla ferita. Catone gli fu addosso in due passi e lo prese per il polso, raddrizzandogli il braccio e strappandogli un ululato di protesta. Glielo strinse più forte, saggiandolo, e poi ripulì la lama insanguinata sulla manica del tizio, lasciandolo andare e osservandolo mentre si afferrava l’arto ferito con la mano libera, senza alzare gli occhi. Catone rinfoderò le due spade e recuperò il bastone di cuoio dal pavimento, poi tolse la spada al quarto uomo e la gettò contro la parete più lontana. Tornò dall’uomo ferito, afferrò i lunghi capelli dell’unico ciuffo sudicio e gli fece alzare la testa, finché non lo guardò negli occhi. «Zitto», ringhiò, tirandolo in piedi. L’uomo si mosse controvoglia, ma non appena si fu alzato, Catone lo fece voltare e gli torse il braccio ferito dietro la schiena, facendolo guaire come un cane preso a calci, poi lo spinse attraverso la porta aperta della cella. La stanza era avvolta dalle tenebre, ma dalla porta aperta filtrava abbastanza luce da mostrare che non conteneva nulla se non un’unica sedia di legno, perciò Catone diede un colpo alla nuca del tizio con il suo bastone e lo lasciò cadere a terra. Rimise in piedi la sedia e raccolse da terra il martello da fabbro, appoggiandolo sovrappensiero sul tavolo, prima di dare un’occhiata al corpo a terra, consapevole che il suo errore di calcolo era stato imperdonabile. Aveva dato per scontato, senza verificarlo, che nella villa ci fossero solo tre mercenari, così come aveva dato per scontato, senza verificarlo, che il cadavere che aveva trovato fosse quello di Endoro. Si era sbagliato in entrambi i casi e poteva incolpare solamente sé stesso. L’insospettata presenza del quarto uomo gli era quasi costata la vita, ed era sopravvissuto solamente grazie a un colpo di fortuna. Quand’era più giovane, il pensiero di commettere un errore da principiante del genere, imputabile alla sbadataggine, sarebbe stato inconcepibile; e ora ne aveva commessi due. Il corpo si era accasciato accanto a un paio di secchi appoggiati alla parete accanto al focolare. Attirato dall’odore che emanavano, osservò con più attenzione e vide che uno di essi conteneva quattro torce di stracci, imbevute di un liquido scuro, leggermente caldo per via della vicinanza al fuoco, mentre l’altro era pieno quasi fino all’orlo di acqua potabile; prese il mestolo a esso attaccato, lo riempì e bevve avidamente, perché non appena i suoi occhi avevano scorto l’acqua si era sentito terribilmente assetato. Lasciò cadere il mestolo nel secchio e si accucciò, sfilando il cinturone da spada dai fianchi del morto e liberandolo. Poi prese il corpo per le spalle, lo raddrizzò con un grugnito dovuto allo sforzo e lo trascinò nella cella con l’altro uomo, appoggiandolo alla parete dietro la porta. Poi tornò fuori e chiuse l’uscio con un’asse di legno che fissò ai supporti ad ambo i lati della cornice della porta. Guardò il sangue sul pavimento, dove si era accasciato il morto, e rimase sorpreso dal trovarne molto poco. Del resto, pensò, era deceduto in fretta – quasi all’istante – e i morti, a differenza dei moribondi, non sanguinavano molto. La piccola pozza rimasta stava già imbevendo il pavimento di terra; sapeva che per il mattino seguente sarebbe stata nera e praticamente invisibile sul pavimento già scuro di suo. Non gli importava comunque molto, dato che difficilmente qualcuno avrebbe visitato Villa Carbo nei giorni a venire. Poi prese la spada del morto da dove l’aveva gettata, la rinfoderò nel cinturone che aveva sfilato al cadavere e la gettò su una delle brande. Si guardò attorno un’ultima volta, preparandosi ad andarsene, e poi emise un sospiro che sembrava più un grugnito, quando sentì un suono provenire dall’altra cella, quella in cui si trovava il prigioniero che era stato portato lì il giorno prima. Ovviamente sapeva che l’uomo si trovava ancora lì, quando era entrato, solo non voleva farsi coinvolgere da lui o dai suoi problemi, considerando che ne aveva già parecchi da solo. Adesso, però, Catone imprecò tra sé e sé, tolse la barra che teneva chiusa la porta e aprì la cella. All’interno era buio pesto, perciò dapprima non riuscì a distinguere nulla, ma poi gli parve di scorgere la sagoma di un uomo seduto su una sedia. Ricordando il secchio nella stanza dietro di lui, uscì e tornò dopo un momento con una torcia accesa, fermandosi davanti a un uomo dai capelli chiari, legato a una sedia. Era grossa, con braccioli solidi e gambe di legno massiccio, probabilmente di quercia, scolorita per l’età e cosparsa di macchie che Catone dedusse essere di sangue. Il prigioniero, notò, era disorientato; sbatteva le palpebre e fece una smorfia di dolore per via della luce brillante della torcia. Catone prese nota del sangue secco e dei lividi intorno a bocca, naso e occhi e pensò che avesse subito soltanto un assaggio di quello che lo aspettava – un riscaldamento in preparazione di un interrogatorio più serio, una volta arrivato Endoro. «Sto per liberarti», gli disse. «Ma potresti non riuscire ad alzarti, quando ti avrò slegato, perciò ecco cosa faremo. Ti darò una mano a metterti in piedi e ti porterò nell’altra stanza. Ci sono una branda e un focolare. Credimi, è molto più accogliente che qui». Si guardò attorno e vide un sostegno nel muro, dove infilò la torcia, poi estrasse la più corta delle due spade e si accucciò rapidamente per liberare il prigioniero dalle corde che gli immobilizzavano busto e braccia. «Ecco fatto», disse, raddrizzandosi e rinfoderando la spada. «Ora in piedi, appoggiati alla mia spalla». Il prigioniero fece come gli era stato ordinato e Catone lo trasportò nell’altra stanza, depositandolo su una delle brande con un grugnito di sforzo. Quando l’ebbe fatto sdraiare sul materasso, però, il prigioniero iniziò a gemere e dimenarsi e Catone annuì, alzandosi. «Già», disse, «quelle corde erano molto strette. Per un po’ ti farà male, finché il sangue non riprenderà a circolare normalmente. Io non ci posso fare niente, perciò dovrai stringere i denti e sopportare». Fece una pausa e aggiunse: «Non so chi tu sia e non mi interessa, ma probabilmente ti hanno rapito per strada in pieno giorno, e sono disposto a scommettere che là fuori qualcuno ti sta cercando ed è preoccupato per te. È così?» «Sì». La voce era debole e gli uscì in poco più di un sussurro. «Allora resta qui e lascia che si preoccupino. Saranno ancora più sollevati quando ti rifarai vivo, in salute. E lo farai, a patto che non cerchi di andartene da solo. Ho un compito da finire, qui, e comprende il togliere di mezzo quello che ti ha fatto rapire. Quando avrò finito con lui, non sarà più un pericolo per nessuno e tu sarai libero di tornare a casa. Ora, hai visto chi ti ha rapito?» «No». «Sai perché ti hanno preso?» «No». «Mmm, pessime risposte, amico. Hai idea del perché qualcuno dovrebbe anche soltanto… Cosa? Che c’è?». Il prigioniero si era irrigidito, osservandolo con un’espressione di allarme improvviso, e Catone si guardò alle spalle per vedere cosa avesse provocato quella reazione, ma non c’era nulla lì, oltre a un luminoso raggio di luce che penetrava dall’alta finestra e che lo accecò, mentre lo guardava. «Maledizione», disse, abbassando la testa e tornando a osservare l’uomo sulla branda, sbattendo le palpebre per recuperare la vista. «Che succede?». Il prigioniero si tirò su, appoggiandosi a un gomito e strabuzzando gli occhi, concentrato, mentre studiava il viso di Catone. «Io ti conosco», disse, sorpreso. «Ti ho già incontrato». «No, ti sbagli», disse Catone. «Non ti ho mai visto in vita mia e sono bravo a ricordarmi le facce». «No, ci siamo incontrati. Abbiamo condiviso un accampamento una volta, circa un anno fa. Io e il mio amico stavamo pescando, sulla strada per venire qui a Camulodunum, e tu arrivavi da Londinium». Catone si accigliò. «Me lo ricordo, ma non mi ricordo di te. Quella notte ho dormito insieme a due fabbri dell’Ibernia…». «Di nome Mcuil», terminò il prigioniero. «Fingael e Shamus Mcuil. Ti ho invitato io, dicendoti di uscire dal bosco, ricordi?» «Mi ricordo anche quello, ma non eri tu». Catone si accigliò ancora di più. «Quell’uomo aveva i capelli scuri, quasi neri, e la pelle scura, me lo ricordo. I tuoi sono biondi». «Quasi biondi e i tuoi sono rossi. L’accenno di barba sul tuo mento è rosso. Ti chiami Rufo». Il prigioniero si drizzò di scatto, come se fosse stato punto. «Per Vulcano lo Storpio! Sei quel Rufo… Marco Catone! Ora mi ricordo. Non mi sorprende che il nome mi sia suonato familiare, quando l’ho sentito». Catone rimase esterrefatto, ma l’uomo sulla branda non gli lasciò il tempo di metabolizzare le sue parole. Si mise in ginocchio, osservando attentamente l’accenno di barba sul suo viso, che luccicava di una sfumatura rossastra alla luce della finestra. «Ho ragione, vero? Sei Marco Catone, ma i tuoi amici ti chiamano Rufo. Sei tu !» . Catone richiuse la bocca e si voltò, perplesso. Non poteva permettersi che qualcuno lo riconoscesse o sapesse la sua vera identità. Si allontanò di qualche passo dall’uomo e poi si voltò di nuovo a fronteggiarlo, sollevando un dito in ammonimento, scoprendo che non aveva idea di cosa dirgli. Rimase semplicemente lì in piedi, con la mano alzata, il dito puntato e la bocca chiusa. Poi riabbassò il braccio lungo il fianco, perché si era reso improvvisamente conto che quell’uomo non era un nemico. «Da chi hai sentito il mio nome?». Il prigioniero si alzò dal letto e ondeggiò leggermente, per capire se riusciva a reggersi in piedi. «Tutti». Quella risposta, enigmatica come tutto ciò che aveva detto fino a quel momento, fece accigliare Catone ancora una volta, ma poi il prigioniero riprese a parlare. «Aiace perlopiù. Ha parlato di te molto più di tutti gli altri». «Aiace… Ignazio Aiace?» «Sì». Lo sconosciuto annuì. «I suoi amici lo chiamano Nazio, però». «Quali amici?» «Gli altri. Tommaso, Didimo, Strato, Leone e Demetrio». Catone annuì, come inebetito dalla notizia. «Chi è Demetrio?» «Demetrio Hanno, capofabbro all’armeria. Lavora per Nazio ed è il mio mentore». «L’armeria. Vuoi dire qui, a Camulodunum? Gli altri sono qui ? Leone, Strato e i Gemelli sono a Camulodunum?» «Sì». Il prigioniero sbatté le palpebre. «Non lo sapevi?» «No, non lo sapevo. Un attimo… mi serve un momento per riflettere». Catone abbassò la testa e si portò le mani alle tempie, fissando il pavimento mentre il prigioniero restava a osservarlo in silenzio. Poi rialzò lo sguardo e scrollò la testa. «Sai», disse, «da quando ti ho liberato non hai detto una sola cosa che mi aspettassi di sentire. In poche parole abbiamo gli stessi amici, e questo cambia tutto. Come faccio a trovarli in fretta, Nazio e gli altri?» «Sono al forte in questo momento, qui in città». «Non ci troviamo in città, ma fuori dalle mura, in un’abitazione privata. Ti hanno portato qui dopo averti rapito. Come ti chiami?» «Varro. Quinto Varro. Dovresti conoscere mio nonno, mi pare. Titanio Varro, ma noi l’abbiamo sempre chiamato Terzo». Catone spalancò gli occhi e l’espressione sul suo viso mutò. «Terzo era tuo nonno ? Allora devi essere il figlio di Marco. Pensavo che fossi morto». «Tu come tutti gli altri. Però sì, sono Quinto, quello col ginocchio malandato e l’ultimo sopravvissuto. Be’, a parte mio zio Mario». Catone sembrò sul punto di rivolgergli una domanda, ma in quel momento sentirono un rumore in cortile e, sollevando di scatto la mano, gli fece cenno di fare silenzio e scattò in direzione della porta, mettendosi in ascolto. Il rumore non si ripeté, ma era bastato quel suono isolato per sottolineare l’urgenza della loro situazione. «Ascoltami», gli disse. «Dobbiamo raggiungere subito gli altri, ma dobbiamo anche stare molto attenti. Gli uomini che ti hanno preso sono quattro; io ne ho sistemati tre, ma il quarto è ancora in giro da qualche parte e potrebbe tornare a momenti. C’è anche un altro uomo in arrivo, il capo dell’intero gruppo, ed è lui che sto aspettando. Il problema è che non so quando arriverà: dovrebbe giungere oggi e potrebbe non essere da solo. Suppongo che avrà una scorta». Varro annuì. «Cosa vuoi che faccia, allora?» «Voglio che tu te ne vada via e che avvisi gli altri, il più in fretta possibile. Io resterò qui in attesa, ma non perdere tempo. Mi piacerebbe essere ancora sano e salvo, quando sarai di ritorno. Di’ soltanto ad Aiace che mi trovo a Villa Carbo, vicino alle porte meridionali, e che mi serve aiuto, poi portali qui più in fretta che puoi. E assicurati di farli venire armati fino ai denti». «Consideralo fatto». Varro prese il cinturone che Catone aveva gettato sulle brande, lo allentò e se lo legò in vita. «Perché non andiamo entrambi?» «Perché devo restare qui, nel caso in cui l’uomo che sto aspettando arrivi». «E se arriva e ha compagnia? I tuoi amici saranno felici di rivederti, sempre che tu non sia morto al loro arrivo. Chi è, quest’uomo misterioso?» «Non c’è nulla di misterioso. È un farabutto condannato e un omicida e sono qui per ucciderlo. Mi ringrazierai per averlo fatto, prima o poi, perché è l’uomo che ha ucciso la tua famiglia. Non c’è più mistero del…». Si interruppe improvvisamente, sentendo l’inconfondibile rumore di zoccoli sull’acciottolato del cortile. «Merda», disse. «È arrivato e non è solo. Dovremo affidarci agli dèi a questo punto. Presto, torna nella cella e siediti sulla sedia. Tirati via la cintura, ma tieni in mano la spada, dietro la schiena. Veloce». Gli fece strada e tolse la torcia dalla parete in cui l’aveva infilata. «Seduto», gli disse. «Mani dietro la schiena, testa bassa e schiena dritta, come se fossi legato stretto. Stringi la spada e preparati a muoverti in fretta. Hai già combattuto in passato?» «Sì». «E hai mai ucciso nessuno?» «Sì». «Bene, allora tieniti pronto. Si comincia». E uscì, brandendo la torcia.

Trentasette:
Varro ascoltò sovrappensiero i passi di Catone che si allontanavano in direzione della porta esterna, ma stava ancora pensando alle parole che gli aveva detto qualche istante prima: “È l’uomo che ha ucciso la tua famiglia”. Non riusciva a crederci, Catone doveva essersi sbagliato. Il massacro era avvenuto in Dalmazia, perciò gli sembrava altamente improbabile che l’assassino, chiunque fosse, potesse ora trovarsi in Britannia. Eppure in quel momento ricordò la sua situazione e la portata dei viaggi che lui stesso aveva compiuto da quando i suoi erano stati sterminati, e si rese conto della miopia del proprio ragionamento. Ci stava ancora rimuginando sopra, quando sentì il rumore della porta esterna che si apriva, seguito dalla voce stentorea di Catone. «Ah, mi era parso di sentire dei cavalli. Voi chi siete?» «Non importa chi siamo noi, chi sei tu piuttosto e cosa ci fai qui?». La voce era rude e aspra, come se appartenesse a un uomo grande e grosso. «Sono Gaio Blixo. Il mio nuovo datore di lavoro, Giano Carbo, mi ha detto di venire qui ad aspettarlo. Perciò eccomi qui, in attesa. Che sta succedendo?». Varro ascoltò con attenzione, cercando di capire quanti uomini ci fossero nell’altra stanza, ma non era possibile. D’impulso si alzò in piedi e arretrò con cautela, immergendosi ancora di più nelle tenebre in fondo alla cella, da dove riuscì a sbirciare oltre la soglia della porta semiaperta senza rischiare di farsi vedere. Vide tre uomini, uno all’ingresso e altri due che si muovevano per la stanza, a entrambi i lati della porta; tutti e tre guardavano di traverso Catone, che era rimasto lì a osservarli, dando le spalle alla cella, con la torcia accesa in mano. L’uomo tra i tre che stava parlando agitò una mano in direzione del compagno alla sua sinistra, indicandosi le spalle con il pollice. «Va’ a prendere il capo», gli disse. «Portalo qui». Il tizio si voltò e se ne andò, sbattendosi la porta alle spalle, e gli altri due si allontanarono l’uno dall’altro, circondando Catone, senza tentare di dissimulare i sospetti che avevano. «Che c’è?», domandò Catone. «Che state facendo? Che…?». I due si lanciarono simultaneamente su di lui, ma Catone era più che pronto e li schivò, arretrando e brandendo la torcia con il braccio, colpendo l’uomo che aveva parlato poco prima in piena bocca. Solo a quel punto Varro notò che non si trattava della torcia presa dalla parete della cella, ma di una nuova, ancora grondante di pece fresca, che gocciolò immediatamente sulla barba dell’uomo, facendole prendere fuoco con uno sfrigolio e trasformando all’istante la sua testa in una palla infuocata. Il tizio scappò via urlando, artigliandosi il viso divorato dalle lingue di fuoco. Il suo compagno esitò, stupefatto, abbastanza a lungo da consentire a Catone di sfilarsi una sorta di bastone di cuoio dalla tunica e di colpirlo con forza, spaccandogli il cranio prima che avesse il tempo di rendersi conto di cosa stesse succedendo. Catone aveva spostato il peso su un piede, per ruotare mentre sferrava il suo colpo, così quando concluse la sua piroetta, con le braccia spalancate, colpì anche l’uomo che stava andando a fuoco alla base del cranio, senza dubbio uccidendolo all’istante. Varro non aveva ancora avuto il tempo di spostarsi ed era rimasto immobile, sconvolto dall’aver assistito alla morte di due uomini nell’arco di pochi istanti e dal puzzo di capelli bruciati. Catone gettò ciò che restava della torcia nel cesto insieme alle altre e si risistemò il bastone dietro la schiena, prima di estrarre entrambe le spade e voltarsi verso Varro. Prima che potesse aprire bocca, però, la porta si spalancò nuovamente e fecero irruzione tre uomini, tutti armati, di cui uno era il tizio mandato a chiamare Carbo. L’uomo al centro era chiaramente il capo. Varro lo capì al volo, anche se non l’aveva mai incontrato prima. «Serpe», gli disse Catone, sollevando le spade. «Ti ho in pugno, figlio di puttana». Proprio come un vero serpente, l’uomo al centro arretrò. Varro non aveva mai visto nessuno reagire con tanta rapidità. Carbo fece immediatamente un salto all’indietro, spingendo allo stesso tempo in avanti gli uomini al suo fianco con entrambe le mani e poi svanì attraverso la porta aperta, più rapidamente di quanto Varro ritenesse possibile. Catone si slanciò in avanti per inseguirlo, ma venne subito ostacolato da uno dei due mercenari rimasti, che gli mise un braccio attorno al collo e sollevò la spada nell’altra mano per dargli il colpo di grazia. I piedi di Catone, però, si erano già staccati dal pavimento e il suo peso morto trascinò a terra l’assalitore, lasciando il terzo uomo a saltellare sui propri piedi in cerca di un varco che gli consentisse di uccidere Catone senza infilzare anche l’amico. Quel balletto ridicolo riscosse Varro dal proprio torpore. Corse in avanti, emergendo dall’oscurità senza che nessuno lo vedesse, e affondò la spada corta nell’ascella dell’uomo in piedi, torcendola poi con forza e strappandola dal suo corpo. L’uomo trafitto si voltò verso di lui con gli occhi sbarrati e la bocca spalancata; tossì e sputò sangue, prima di cadere in ginocchio con gli occhi già annebbiati. «Varro! Va’ a prendere quel figlio di puttana! È Endoro, non lasciarlo scappare». Endoro! In quell’istante, tutto quello che aveva sentito su Appio Endoro gli inondò la mente e avvertì un’ondata di panico. Era riuscito a fuggire, ancora una volta! Abbassò lo sguardo sulla spada che teneva in mano e si rese conto di quanto fosse inutile per ciò che intendeva fare, ma poi lo sguardo gli cadde sul martello da fabbro con la testa d’acciaio. Lo afferrò e corse fuori dalla porta, ignorando i gemiti di Catone che lottava contro l’ultimo uomo rimasto a terra. Si ritrovò in cortile, dove rimase fermo per un istante, cercando di trovare un senso a ciò che stava vedendo. C’era qualcosa che si muoveva, lontano sulla destra, qualcosa di strano, e dapprima non riuscì a capire che cosa fosse, finché non cambiò prospettiva e tutto gli divenne chiaro. C’erano dei cavalli nel cortile, almeno quattro o cinque, e uno di loro era imbizzarrito e cercava di resistere ai tentativi di Endoro di montarlo. L’uomo si trovava sul fianco destro dell’animale, quello sbagliato quando ci si avvicina a un cavallo sconosciuto, e l’animale era privo di sella. Nonostante tutto, però, Endoro riuscì ad arrampicarsi sul dorso dell’animale e si chinò in avanti per afferrarne le redini. A quel punto affondò i calcagni nei fianchi dell’animale, che però era ancora terrorizzato e oppose resistenza, galoppando lontano dalla porta e dirigendosi verso l’angolo più remoto del cortile. Mentre il fuggitivo faticava a domare il cavallo, Varro si rese conto di essere più vicino all’uscita di quanto non lo fosse Endoro. Iniziò a correre, zoppicando, sforzandosi più di quanto avesse mai fatto in tutta la sua vita, ma anche così sapeva che non sarebbe riuscito ad arrivare in tempo, perché Endoro era riuscito intanto a recuperare il controllo del quadrupede e stava cavalcando velocemente verso l’uscita. “È l’uomo che ha ucciso la tua famiglia”. Improvvisamente quelle parole risuonarono forte nella mente di Varro, che smise di colpo di correre, rischiando di perdere l’equilibrio e lottando per respirare normalmente, mentre guardava Appio Endoro raggiungerlo e poi oltrepassarlo rapidamente. A quel punto chiuse gli occhi e rimase fermo sul posto, sollevando il martello da fabbro che aveva in mano. Visualizzò cosa doveva fare, poi aprì gli occhi e stimò la velocità e la distanza di Endoro; quando arrivò il momento giusto, lanciò il martello con forza e precisione, attingendo a ogni briciolo di energia che gli era rimasto e a tutti gli anni di esperienza come fabbro. Il martello ruotò lentamente in aria una volta, poi un’altra, e cozzò contro l’uomo in fuga a un lato della testa con un rumore che ricordava quello dello zoccolo di un cavallo che colpiva l’acciottolato. Varro riuscì quasi a percepire fisicamente quel rumore, tanto fu inatteso e intenso. E poi tutto sembrò rallentare e attutirsi, mentre l’uomo in fuga alzava le braccia, lasciava la presa sulle redini e si accasciava da un lato, cadendo da cavallo e atterrando pesantemente sui ciottoli. Rimbalzò una volta e rotolò parecchie altre volte, scagliando per aria spruzzi di sangue rosso vivo, che ricaddero come una bruma leggera sulle pietre intorno a lui. «Per i testicoli di Vulcano, non ho mai visto nessuno lanciare a quel modo». Era stato Catone, dietro di lui, a parlare. Varro non riusciva a staccare gli occhi dall’uomo a terra. «L’ho fermato, giusto?» «Fermato?». Marco Licinio Catone rise amaramente. «Altro che fermato, l’hai proprio freddato». Rimase in silenzio per un istante e poi aggiunse, a bassa voce: «Tuo nonno sarebbe fiero di te».

Trentotto:
Era passata più di una settimana, quasi due, dagli eventi a Villa Carbo e anche se Quinto Varro – che ora poteva adottare apertamente il suo vero nome – si era premurato di ringraziare l’apprendista Aquino per la celerità con cui aveva chiamato i soccorsi non appena aveva assistito al suo rapimento, non aveva ancora avuto modo di trascorrere del tempo da solo con il ragazzo. Se ne ricordò quel pomeriggio, sulla strada del ritorno dall’armeria, ed entrò nelle stalle, fermandosi sulla soglia a inalarne l’odore caldo e intenso, alla ricerca del giovane. Non c’era alcun segno di Aquino, ma quando si voltò per andarsene lo vide, sdraiato a pancia in giù, con braccia e gambe spalancate, sul dorso lucido e ampio del grosso cavallo da tiro con cui condivideva la stalla, profondamente addormentato. Il cavallo, un enorme e testardo sauro di sei anni, non aveva mai avuto un nome prima dell’arrivo del ragazzo, che aveva preso a chiamarlo Tom dal giorno in cui l’aveva visto; lo strigliava e gli parlava in continuazione, così adesso il manto del cavallo era lucido e l’animale si avvicinava docile quando qualcuno lo chiamava. Varro rimase a osservare lo spettacolo di Aquino e del cavallo con un sorriso, ascoltando Tom che ruminava soddisfatto la paglia di una nuova balla di fieno, sistemata proprio all’altezza della sua mangiatoia, masticando placidamente senza muovere un muscolo per non disturbare il ragazzo. Alla fine Varro fece per allontanarsi, non volendo svegliare l’apprendista addormentato, che era già in piedi da prima dell’alba a riattizzare i fuochi della fornace e a preparare la fucina per la routine quotidiana. Qualcosa però dovette allertarlo, perché si drizzò a sedere e sbatté le palpebre davanti al suo datore di lavoro, sorpreso. Varro alzò la mano in segno di saluto, con un mezzo sorriso sulle labbra. «Scusami, Aquino», gli disse. «Non volevo svegliarti». Il ragazzino si limitò a scrollare la testa e Varro continuò. «Ti addormenti spesso così, sul dorso del cavallo?». Quello sbatté di nuovo le palpebre e annuì, poi alzò la mano destra, prima nascosta dal corpo del cavallo, e si sfregò gli occhi con il polso. Il sorriso di Varro si allargò ancora quando vide le pinze che stringeva nella mano. «Lo sai», gli disse, «avresti potuto chiedermi un centinaio di volte di indovinare cosa nascondessi nella tua mano e avrei sbagliato ogni singola volta. Posso chiederti perché stringi quelle pinze mentre dormi? Anche se ti aggrappassi con forza alla criniera di Tom, non sarebbero abbastanza resistenti da tenerti fermo, se dovessi scivolare giù da un lato». Il ragazzino abbassò lo sguardo sulle pinze, rigirandole nella mano, poi rispose con la sua voce sorprendentemente profonda. «Tom aveva un sasso incastrato nel piede – nello zoccolo», disse. «Gliel’ho tolto, ma poi non sapevo dove mettere le pinze senza tornare alla fucina, così me le sono messe nella cintura, ma quando mi sono arrampicato qui sopra mi facevano male alla pancia, così le ho tenute in mano. I cavalli sentono molto male quando gli si incastrano i sassi negli zoccoli?» «Immagino di sì», disse Varro. «Diventano più deboli, perciò devono provare dolore. Da quel punto di vista i cavalli sono come le persone, non zoppicano se non sentono male. Ti piacciono molto?». Il ragazzo apparve confuso. «Cosa? I cavalli?». Vide che Varro annuiva e ci pensò su per un momento. «Li adoro», disse a quel punto. «Un giorno ci lavorerò, baderò a loro». Spostò la gamba destra sopra il dorso del cavallo e scivolò con agilità a terra, atterrando davanti a Varro. «L’hai messa tu lì sopra, per Tom?», chiese Varro, indicando la balla di fieno sulla mangiatoia del cavallo. «Sì», disse il ragazzo, improvvisamente ansioso. «Ho sbagliato?» «No, no, non hai sbagliato a dargli da mangiare. Mi chiedevo soltanto come avessi fatto a sollevarla fin lassù». Il ragazzino parve sorpreso dalla domanda. «L’ho alzata e l’ho appoggiata lì sopra». «Ah, certo… è chiaro. Però pensavo che pesasse troppo, per te. Vedo che è molto verde, quindi dev’essere ancora umida, e questo la rende persino più pesante di una balla asciutta delle stesse dimensioni». «Lo era, un po’», rispose. «Ma non così tanto. Sono riuscito a sollevarla, una volta alzata da terra». «Perché non l’hai messa in basso? In questo modo non avresti dovuto fare fatica a issarla là sopra». «Sì, ma poi Tom avrebbe dovuto abbassarsi tutto il tempo. È un cavallo grosso». «Ma certo… è davvero grosso, non è così? Come ti trovi qui alla fucina, Aquino?» «Beee-ne!», gridò il ragazzino. «E adori i cavalli». Varro fece una pausa, riflettendo, poi sorrise e disse: «Lo sai, credo che potrei averti trovato un nome». Guardò gli occhi grandi e intelligenti di Aquino socchiudersi, e concentrò l’attenzione su di lui. «Ti chiami Simeone, Simeone d’Aquino, giusto?» «Sì». «Immagino che Simeone non ti piaccia poi molto, ho ragione?» «Sì, è strano». «No, non è strano, è solo diverso. Se altre persone intorno a te lo usassero, non suonerebbe poi tanto strano. Che mi dici del tuo altro nome, Aquino? Quello ti piace?» «Non molto». «Per lo stesso motivo?» «Sì». «Allora dimmi cosa ne pensi. Adori i cavalli e vorresti lavorarci un giorno. Vivi qui nella stalla, almeno per il momento, e per la tua età sei forte proprio come un cavallo – quanti anni hai detto di avere, dodici?» «Sì». «Come immaginavo. E ti chiami Aquino, che suona come equino, che significa “del cavallo”. Perciò ecco cos’ho pensato: perché non unire le due cose e chiamarti Equus? È un bel nome, un nome forte, diretto, onesto e pieno di carattere, e quando crescerai e ti irrobustirai, ti si adatterà ancora di più. Allora, che ne pensi?» «Equus», ripeté il ragazzino, come se stesse assaggiando il sapore e la consistenza della parola. «Equus… dovrebbe diventare questo il mio nome?». Non suonava infastidito, perciò Varro si strinse nelle spalle. «Da oggi in poi, sì, se lo vorrai», gli disse. «Ma solo se tu desideri essere chiamato così. Nessuno ha il diritto di dirti chi puoi o non puoi essere. Ho sempre pensato che un uomo debba avere il diritto di scegliersi il proprio nome, ma la maggior parte di noi non ha questa opportunità». Sorrise di nuovo. «Tu, però, puoi scegliere e a me Equus piace. Mi piace il suono che ha, sembra molto più romano di Simeone». «Equus… Equus!». Il ragazzino sorrise, a quel punto, un sorriso lento che gli aleggiò a lungo sulle labbra, e gettò le braccia al cielo. «Sono Equus!», gridò, girandosi in direzione del cavallo. «Tom, mi chiamo Equus!». Varro allungò la mano. «Che Equus sia, allora. Adesso dammi le pinze, che le riporto in fucina. Ho del lavoro da fare». Lasciò il ragazzino appena ribattezzato a comunicare con il suo amico Tom ed entrò nella fucina vuota, che odorava ancora del lavoro fatto da Shamus al mattino; mentre sistemava le pinze al loro posto, scorse in un angolo il piccolo forno arrugginito dove aveva nascosto le sue monete d’oro. Due pensieri gli attraversarono la mente, mentre lo guardava: bastava che una persona annoiata e curiosa ci gettasse un’occhiata dentro e avrebbe scoperto tutto il suo patrimonio; ma anche se una persona così curiosa l’avesse trovato, non avrebbe potuto rubare tutto l’oro e fuggire via. Sapeva, comunque, che presto o tardi avrebbe dovuto trovare un nascondiglio più intelligente per tutte quelle monete e che quel luogo avrebbe dovuto essere abbastanza spazioso da contenere tutto il malloppo. Ci aveva pensato attentamente sin da quando aveva ricevuto la cassa da suo zio Mario, ma ora si trovò a rigettare inconsciamente l’idea di separare le monete in gruppi più piccoli; in questo modo, le possibilità di smarrirle o incappare in qualche inconveniente sarebbero aumentate esponenzialmente. Non aveva la più pallida idea di dove iniziare a cercare un tale nascondiglio, ma era anche abbastanza sveglio da capire che non aveva ragione di preoccuparsene quando non ce n’era motivo. Uno di quei giorni, però… Si allontanò e si dimenticò delle monete d’oro non appena sentì la risata di sua moglie provenire dalla porta aperta della casa, sul retro della fucina. «Quinto, eccoti qui! Il tribuno Marcello qui è venuto a dirci che il legato Britannico sarà di ritorno tra pochi giorni con il resto dei nostri amici e stavo per offrirgli un calice di vino. Ne vuoi uno anche tu?». Varro la raggiunse, le mise un braccio attorno alla vita e le depositò un bacio sulla guancia, prima di rivolgere un cenno di saluto a Marcello, la cui tunica con gli ampi ricami porpora lo identificava come un tribunus laticlavius . Quello del tribuno laticlavio era un ruolo politico più che militare: si trattava di un aristocratico privilegiato che prestava servizio nell’esercito come ufficiale di rango elevato, generalmente il secondo in comando di una legione, come parte del suo percorso educativo, prima di passare a incarichi più rilevanti. «Damiano», disse. «Ti trovo bene. Quando dovrebbero rientrare, di preciso, da Londinium?». Damiano Marcello sorrise. «Sai meglio di me che non sono domande da fare, Quinto», disse con la sua parlata biascicata. «Come qualsiasi altro viandante, sono ostaggi del tempo. Potrebbero tornare domani così come il giorno successivo, ma ha importanza quando di preciso?» «Nient’affatto, è solo che mi mancano. Abbiamo molto di cui parlare». «Ah, sì?» «Be’, la mia vita è cambiata radicalmente l’ultima volta che li ho visti tutti – in meglio, certo – ma ci sono ancora molte cose che mi piacerebbe sapere riguardo a quello di cui abbiamo parlato. Ho qualche domanda sulla situazione con Endoro». «Ah! Be’, ne sono certo, ma se fossi in te mi preparerei a restare deluso. L’esercito adora mantenere i segreti, soprattutto nei riguardi dei… civili. E i tuoi amici, dopotutto, sono stati a una commissione d’inchiesta militare nell’ultima settimana. Potresti scoprire che sono stati invitati a non parlare con nessuno. È una questione alquanto delicata, penso che sarai d’accordo con me». «Delicata?». Varro stava per aggiungere altro, ma Lydia tornò in quel momento con un vassoio pieno di liquido dell’ospitalità, proveniente dalla riserva personale di Liam Mcuil. Diede un’occhiata al vassoio e contò tre calici. «Grazie, tesoro», disse. «Noto che vuoi unirti a noi, perciò deduco che assaggeremo una nuova anfora germanica, giusto?» «Giusto». Sollevò il suo calice in segno di saluto a entrambi, ma si rivolse al tribuno. «Adoro questo vino. È più aspro degli altri, più pungente e mi piace il retrogusto che lascia dopo averlo deglutito. È difficile da trovare, purtroppo, e quindi dobbiamo tenerlo da parte, perciò sei stato fortunato a venirci a trovare proprio oggi, tribuno Marcello. Ora, dimmi, cos’è che stavi dicendo a mio marito che non può avere?». Marcello sollevò il calice con attenzione silenziosa e lo sorseggiò con cautela. «Capisco perché lo teniate da conto», disse dopo un momento, inarcando un sopracciglio in segno d’approvazione. Bevve un sorso più lungo e lo assaporò, poi abbassò il calice e storse il naso. «Ma mi hai frainteso. Non stavo rifiutando nulla a Quinto, mi limitavo a dirgli che non dovrebbe aspettarsi troppa franchezza dall’esercito». «Mi stava dicendo che le informazioni su Endoro sono delicate», disse Varro. «Il che mi porta a chiedere: per chi? Endoro è morto, perciò non gli interessa cosa si possa dire di lui, ma ce ne sono altri a cui importa, è così?». Si voltò verso il tribuno, che aveva un’espressione candida e innocente, anche se nel suo sguardo si era acceso un luccichio. «La gente che ha accettato la sua morte prematura e che se ne è assunta il merito, magari?». Agitò una mano. «Ma ehi, a me non interessa, te lo prometto. Quello che l’esercito e le autorità imperiali scelgono di fare con i propri segreti e arcani misteri è l’ultima cosa di cui mi importi». Marcello annuì, poi svuotò il calice e lo rimise sul vassoio che Lydia aveva appoggiato su un tavolo vicino. «Ti credo», disse. «Tuttavia tieniti pronto a sentirti dire che gli è stato proibito di discutere della faccenda». Si voltò verso Lydia e le rivolse un breve inchino. «Ti ringrazio molto per il delizioso rinfresco, signora Varro. Farò meglio a tornare ai miei doveri, adesso. Statemi bene». Quando se ne fu andato, Lydia guardò il marito con aria indagatrice. «Sembri parecchio sobrio, magister Varro. A che pensi?» «Che Marcello mi piace. Ho incontrato parecchi della sua sorta che ho detestato a pelle, ma pur essendo un aristocratico effeminato, lo accetterei alla mia tavola. A tal proposito, dovremmo invitare tutti a cena, quando saranno di ritorno». «Molto bene. Li inviteremo la seconda sera dal loro arrivo. E chiederò al panettiere e alla moglie di fare da mangiare». Lo spinse via. «E ora fila, non hai del lavoro da fare alla fucina? Va’, allora, altrimenti ti porto a letto e stasera niente cena». Rimase lì in piedi a fissarla finché, leggermente esasperata, lei non gli domandò che cosa stesse guardando. «Sto ammirando la tua bellezza», rispose lui. «Ma mi stavo anche chiedendo… perché la seconda sera dal loro arrivo? C’è forse un motivo?» «Certo che c’è un motivo», gli disse lei. «Ce ne sono svariati, in effetti. Per prima cosa, essendo dei fanti, saranno stanchi e doloranti per il viaggio a cavallo, e poi la loro prima notte in caserma non vorranno allontanarsi troppo. La terza notte avranno già tante altre cose da fare, perciò la seconda è l’unica serata in cui probabilmente saranno disponibili. E se questi motivi non fossero sufficienti, tra poco dobbiamo partire per Londuin, dove ci aspetta il nostro fastoso matrimonio con mio padre e la sua nuova moglie e ce ne staremo via per almeno un mese, immagino. Quando torneremo, i tuoi amici potrebbero essersi trasferiti da qualche altra parte ed è possibile che non li rivedremo più. Quindi, la seconda sera o niente. È una semplice deduzione logica, amore mio». «Lo è», confermò lui. «E ora ti lascio alle tue incombenze».

Trentanove:
I viaggiatori furono di ritorno entro la fine della settimana, ma senza Catone, che nessuno di loro aveva più visto dal giorno seguente al loro arrivo a Londinium, quando era scomparso per cercare la sua famiglia. La cena venne fissata per la seconda serata dal loro rientro, come da programma. Al mezzogiorno di quel secondo giorno, tuttavia, rientrato dall’armeria, Varro fu sorpreso di trovare Catone in persona, con un’aria sobria e dimessa, che lo aspettava in fucina. Varro lo condusse al proprio cubicolo e gli chiese senza indugi cosa fosse successo. Catone si strinse nelle spalle. «Li ho trovati», disse. «Stanno bene e mi sono sembrati felici». «Erano contenti di vederti?» «Non mi hanno visto. Rea si è risposata con un carradore, due anni fa. Lui la tratta come una regina e ha adottato il ragazzo; mi sono sembrati entrambi felici. Li fa stare bene. Stai pur certo che mi sono informato con più di una persona al riguardo. Quel tizio è molto rispettato e lo sono anche loro, Rea e Nicodemo. Così ho deciso di tenermi alla larga, non hanno bisogno che incasini ancora le loro vite… Ora sono tornato qui, alla ricerca di informazioni». «A che proposito?» «Su un paio di cose. Tanto per cominciare, che fine ha fatto il servitore, quell’Albus? Tu lo sai?» «No, non ho voluto sapere. Eravamo rimasti d’accordo così, ricordi? L’abbiamo aiutato ad andarsene e, tecnicamente, era colpevole, perciò meno ne sappiamo di lui, d’ora in poi, meglio è». Varro si incupì leggermente, ricordando quanto fosse rimasto sconvolto il servitore scoprendo l’oscura verità sull’uomo per il quale aveva lavorato anni. Il suo orrore si era però presto tramutato in paura quando si era reso conto che, in quanto dipendente di fiducia di un criminale condannato, lui stesso era da considerarsi complice nei reati del suo padrone. Certo che Albus fosse completamente innocente ed estraneo ai fatti, Varro era riuscito a persuadere Catone ad aiutarlo a far fuggire l’uomo prima dell’arrivo degli investigatori. Nelle stalle c’erano due cavalli da tiro e un carro coperto pesante di buona fattura, con i cerchioni di ferro, e Catone aveva suggerito che li si potesse considerare, insieme a un po’ di cibo per i due animali, parte della liquidazione di Albus, insieme alle monete e agli oggetti di valore che il servitore avesse indicato, in tutta coscienza, come suoi. All’arrivo degli investigatori, il mattino seguente, in quella casa non c’era più nulla che indicasse la presenza di un servitore. «Cos’è cambiato da quella notte?», gli domandò Varro. «Dev’essere successo qualcosa, per farti domandare che fine abbia fatto». Catone si strinse nelle spalle. «Sto solo cercando di mettere ordine in qualche faccenda in sospeso che mi ha dato il tormento di recente». Si guardò attorno nella piccola stanza. «È sicuro parlare qui?» «Sicuro? Penso di sì. È casa mia e non ci siamo che noi, qui. Lydia è da un’amica a preparare la cena per stasera. Suppongo, però, che dipenda da quello di cui vuoi parlare. Di certe cose non è mai sicuro discutere». «Oh, non è niente del genere». Catone scrollò la testa in segno di scuse. «Faccio questo mestiere da troppo tempo ormai. Mi sento sempre minacciato quando mi sento esposto – e mi sento esposto quando non sono nel mio elemento». Si guardò attorno, guardingo. «Hai del vino?» «Sì, ma ho anche una cena stasera, per festeggiare la fine di questa follia e brindare, finalmente, alla dannazione eterna di Endoro. Sei il benvenuto anche tu – sempre che tu voglia». Catone abbassò la testa. «D’accordo, ci sarò». «Bene, lo dirò a Lydia». «Nel frattempo, potrei avere del vino annacquato? Sono in viaggio da giorni e non ne ho bevuto nemmeno un goccio». Varro se ne andò e fece ritorno poco dopo con due calici e una brocca di vino misto ad acqua. Ne versò un po’ a entrambi e poi appoggiò la brocca sul davanzale della finestra e bevve un sorso, annuendo in segno di apprezzamento. Si sedette davanti a Catone e sollevò il calice per brindare. «Bentornato, amico mio. È bello rivederti». «Anche per me», rispose Catone, brindando a sua volta. «Ora, hai ancora quel labaro che stavi sventolando a Londinium qualche anno fa?». Varro si immobilizzò, con il braccio mezzo alzato. «Allora? Ce l’hai? O sei stato abbastanza sveglio da liberartene?». Varro si appoggiò con cautela allo schienale della sedia, scrollando la testa per la sorpresa. «Non posso crederci… come hai fatto a scoprirlo? Non ne ho parlato con nessuno, da quando sono arrivato». «Non è stato difficile». La voce di Catone era monocorde, priva di alcuna fretta. «Sei stato rapito per strada a Camulodunum , Quinto! Non è certo uno snodo commerciale o un centro di attività clandestine. Perché quindi? Perché proprio tu? Sei un apprendista fabbro, adoratore di Vulcano, annerito da fumo e cenere. Chi, in nome degli dèi, dovrebbe voler rapire un fabbro? Poi mi sono ricordato che quando ti ho conosciuto, quella volta che abbiamo mangiato il pesce insieme, eri un abitante dell’Ibernia. Capelli neri. Ti facevi chiamare Mcuil. Ma quando sei stato preso, eri biondo e romano. Così mi sono chiesto da dove venissi, quando ci siamo incontrati quel primo giorno». Svuotò il calice e guardò Varro con un occhio chiuso, come se gli stesse prendendo le misure per qualcosa. «Così ho iniziato a fare domande, casualmente, tra i miei fratelli dell’ordine, chiedendo se qualcuno avesse sentito qualcosa di insolito su un giovane aristocratico romano che poteva essere sparito da Londinium un anno fa. E certamente avrai intuito cos’ho scoperto. Per pura coincidenza, il primo uomo a cui mi sono rivolto aveva un vago ricordo di aver sentito delle voci al riguardo, proprio quando io iniziavo a fare domande sulla questione. Era un vecchio amico fidato e mi ha raccontato di aver sentito una storia assurda su un giovane romano ricco e sconosciuto, con dei capelli lunghi e biondi, che un giorno era apparso a Londinium vestito come un antico senatore, con una toga bianca che non si vedeva fuori da Roma da almeno duecento anni. Costui aveva discusso con uno sciocco soldato della guarnigione durante una lite per una ragazza. A quanto pareva i fratelli della donna avevano cercato di intervenire, e questo sconosciuto romano aveva tirato fuori una lettera imperiale e se ne era servito per rimettere in riga il soldato e lasciar andare la donna e i suoi fratelli. E poi lo straniero era svanito nel nulla e nessuno sapeva più che fine avesse fatto. Non ti insulterò chiedendoti se tutto ciò ti suona familiare. Ma dovrebbe essere successo intorno al periodo – nell’arco di uno o due giorni persino – in cui ti ho incontrato per la prima volta per strada, con i tuoi capelli corti e scuri, quando ti identificavi come un fabbro dell’Ibernia. Eppure quando sei stato rapito, ti eri trasformato in un romano dai capelli dorati. Ricordo di aver pensato, dopo averti trovato nella cella e dopo che mi hai raccontato del nostro primo incontro, che doveva esserci qualcosa di incredibilmente sbagliato in quello che era capitato a Londinium. Non ho capito davvero cosa, però, fino a molto tempo dopo, una volta che ho avuto modo di rifletterci su per bene; alla fine mi è stato chiaro che qualsiasi cosa avesse portato al tuo rapimento, doveva essere accaduta nelle settimane, forse persino nei giorni, prima che cambiassi aspetto, nome e razza e fuggissi da Londinium. E l’unica cosa memorabile accaduta in quell’arco di tempo era stato il tuo sventolare il documento con il sigillo imperiale, che recava con sé il potere dell’imperatore stesso, per poi svanire nel nulla. Rimaneva una domanda: che ne avevi fatto del documento?». Studiò Varro con aria furba. «L’unica risposta logica è che te lo sia portato dietro, perché se non l’avessi fatto e l’avessi consegnato a qualcuno, o se te l’avessero sottratto o sequestrato – in effetti, se chiunque, in qualsiasi posto, avesse saputo che fine aveva fatto – non ci sarebbe stato motivo di cercarti. Avresti causato un po’ di confusione, ma saresti stato di scarsa importanza per gli uomini al potere. Per come stavano le cose, comunque, dato che eri svanito con il documento senza lasciare tracce, quegli uomini al potere si erano fatti ansiosi. Ognuno di loro, probabilmente tutti, avrebbe pagato profumatamente per possederlo, invece ora era finito nelle mani di un qualche ignoto fuggitivo romano, nascosto chissà dove». Smise improvvisamente di parlare e la sua espressione divenne di confusa sorpresa. «Mi auguro che tu ti sia reso conto del perché sia tanto importante». «Sì, credo di sì. Quel documento permette a chi ne è in possesso di avere ciò che vuole, grazie al potere conferitogli dall’imperatore». «Oh, no, no, Quinto. Non è così». Catone bevve un altro po’ di vino e poi abbassò il calice con cautela, prima di spostarsi per trovare una posizione più comoda. «Quella cosa – il labaro – dà a chiunque la possieda un potere divino . No, non reagire come se stessi dicendo sciocchezze, Quinto. Pensi che stia esagerando, ma non è così. Non sarebbe possibile esagerare la portata di una cosa del genere. Concede a chiunque lo possieda poteri illimitati. Non vi è nulla – nessun crimine, peccato o trasgressione immaginabile al mondo – che non possa essere annullata semplicemente sventolando quel documento e affermando di possedere l’autorità dell’imperatore che l’ha siglato. Ti dà il permesso di fare qualsiasi cosa. È forse il documento che ha più potere in tutta la Britannia». Fece una pausa e gli domandò: «Quando è stata l’ultima volta che l’hai osservato attentamente, te lo ricordi?». Varro si accigliò e ci pensò su. «No, ma è stato molto tempo fa. Non ci ho più guardato da quel pomeriggio a Londinium». «Mmm. Ti ricordi altro del documento?» «Ma certo, mi ricordo che aspetto ha e cosa c’è scritto sopra». «Ricordi cosa c’è scritto?» «Vuoi che ti dica di no? Era molto breve, una singola riga e basta: “Quest’uomo agisce nel mio nome”. Ed era firmato C.A., che sta per Costantino Augusto. Ma non può essere così potente, Catone. Voglio dire, è vecchio quasi quanto me. Mio zio Mario l’ha trovato quando era un navarca sul Ponto Eusino, parliamo di più di diciotto anni fa». Catone scosse la testa, ignorandolo. «Queste cose non hanno una scadenza, almeno finché non muore l’imperatore che vi ha apposto il sigillo, e in quel momento diventano peggio che inutili. L’ultima volta che ho chiesto, Costantino era vivo e vegeto, e pare che progettasse di spostare la corte imperiale in qualche posto sperduto cui intende dare il proprio nome». «Bisanzio, sull’Ellesponto. Ne ho sentito parlare. A quanto pare da quel momento in poi si chiamerà Costantinopoli. Il fatto che Costantino sia ancora vivo, quindi, implica che il documento è ancora perfettamente valido?» «Ah! Oltre ogni tua più sfrenata fantasia, amico mio. È per quello che sei stato rapito. Qualcuno – qualcuno abbastanza potente da agire sulla base di un mero sospetto – ha pagato perché proseguissero le tue ricerche per un anno intero. Non ha mai smesso di cercarti, da quel giorno in poi. Quindi la mia domanda successiva è diventata: chi, in tutta la Britannia, ha così tanto potere e influenza, per non parlare della disponibilità economica, da finanziare una caccia all’uomo in tutta la provincia per tutto questo tempo? E chi, tra coloro che dispongono di tali risorse, potrebbe essere disposto a investire così tanto tempo per continuare a cercare il documento imperiale, finanziando squadre di ricerca per trovare un uomo particolare, senza un nome, che potrebbe anche essere fuggito dalla Britannia da un anno ormai?». Si strinse nelle spalle e fece una smorfia disgustata. «Vedi, queste sono le domande che piacciono a me, perché per quanto possano sembrare scoraggianti, sono le più facili a cui rispondere. Sono davvero poche le persone così potenti o abbienti: spesso chi è ricco è anche influente e viceversa. Parliamo di uomini che frequentano circoli molto esclusivi». Il suo sguardo ricordò a Varro il ringhio di un lupo, mentre aggiungeva: «Quel genere di circoli frequentati dai membri più importanti e anziani della nostra confraternita. Così ho fatto domande mirate e prestato attenzione alle risposte che ricevevo». «E hai scoperto chi c’era dietro?» «Prima dovevo scoprire come avevano fatto a sapere dove fossi». «E come hai fatto?» «Lo sapevo già. Mi hai detto di aver incontrato il legato Britannico per strada, il giorno del tuo matrimonio, quando indossavi l’abito bianco che somigliava a una toga, te lo ricordi? Hai raccontato che con lui c’erano tre soldati in uniforme e che hai parlato del tuo matrimonio e della tua vita». «Certo che ricordo. È stata l’unica volta in cui ci siamo parlati. Ma che c’entra?» «Be’, qualcuno lì ha prestato molta attenzione a tutto quello che hai detto, perché è stato inviato immediatamente un rapporto a Londinium in cui veniva riferita ogni tua singola parola». «Cosa?». Varro si raddrizzò e abbassò il calice con deliberata lentezza. «Mi stai dicendo che il nuovo legato mi ha denunciato a qualcuno?» «No, certo che no. È uno di noi, uno della fratellanza, ma uno dei suoi tre attendenti presente quel giorno ha fatto la spia. La voce è arrivata a Londinium e da lì direttamente a Endoro, insieme all’ordine di venirti a prendere e sottrarti il labaro con qualsiasi mezzo necessario». «Chi dei tre?» «L’unico a essere andato a Londinium quella settimana. Potrei svelarti la sua identità, ma non sapresti che fartene dell’informazione. Ti basti sapere che è stato arrestato e accusato di divulgare segreti militari ai nemici dello Stato». Si strinse nelle spalle. «Ancora una volta, niente di straordinario. Domande, poi risposte e infine un pizzico di astuzia per metterle insieme. Quindi cos’è successo di preciso il giorno in cui ti hanno preso?». Varro scrollò la testa. «Non ne ho idea. Un istante prima camminavo per la strada, stando attento a dove mettevo i piedi perché qualche allevatore mi aveva preceduto con la sua mandria di mucche e la strada era piena di escrementi, e subito dopo mi sono svegliato legato a una sedia nella cella in cui mi hai trovato tu». «Quindi dove si trova il labaro adesso?» «A casa. Appeso in un armadio insieme agli indumenti pesanti». «A casa, in un armadio… ho capito. Al sicuro tra tutti gli altri documenti importanti, vuoi dire. Non mi sbaglio se dico che non hai idea di come usarlo?». Varro stava sorridendo. «C’è bisogno di chiedermelo?». Catone si strinse nelle spalle. «Te lo domando perché speravo che, non sapendo che fartene, avresti potuto darlo a me». «E perché mai dovrei farlo, ora che so quanto sia potente e pericoloso?» «Perché io so come usarlo; un uso appropriato, degno della sua solennità». «E cosa potrebbe mai esserci di tanto appropriato da indurmi a separarmi da… com’è che l’hai definito? Il documento più influente di tutta la Britannia? Perché dovrei? Che cosa hai intenzione di farne, se dovessi darlo a te?». Catone rimase a fissare il vuoto per un po’, poi scrollò la testa. «La stessa cosa che ci avrei fatto prima», disse piano. «Lo userei per avvicinarmi a un uomo che devo uccidere». Si alzò di colpo e iniziò a passeggiare avanti e indietro, dimenticandosi del vino. «Conosco il capo del Giro, Quinto, l’uomo il cui denaro e la cui monumentale avidità hanno provocato tutto questo; l’uomo responsabile delle morti di Strabo, di mia sorella e del loro bambino, e di molte centinaia di altri; l’uomo a capo del Giro sin da quanto è nato, quando Endoro si è reso conto di aver bisogno di qualcuno che lo aiutasse a trasformare i propri piani in realtà. Ora so chi è quel bastardo e che cos’è – la sanguisuga che ha preso le redini del Giro e di Endoro. Fin dal principio era lui il burattinaio, e adesso ce l’ho in pugno. E so cosa l’ha spinto ad agire. Mi è stato tutto chiaro a Londinium, quando ho fatto una domanda e ho ricevuto una risposta che non mi aspettavo. Stavo andando avanti, come tutti quelli coinvolti dall’inizio nelle indagini, presupponendo che tutto quanto – tutte le nostre indagini – ruotasse intorno a un fatto centrale: qualcuno aveva escogitato un modo per superare in astuzia il sistema logistico militare; qualcuno aveva scoperto come rubare impunemente le munizioni e i rifornimenti imperiali. Poi, però, una sera, inaspettatamente, mentre stavo semplicemente chiacchierando del più e del meno con un membro di spicco dei più alti circoli della nostra fratellanza, lui se ne è uscito con due commenti che mi hanno colpito come pugni alla bocca dello stomaco. Li avevo già sentiti in precedenza, ma non li avevo mai collegati l’uno all’altro. Per prima cosa, ha parlato degli inizi del Giro e di come Endoro, ispirato dall’audacia piratesca e depravata del cugino Carausio, avesse sognato di lucrare sul nuovo sistema di Diocleziano. Tuttavia ha anche aggiunto che, se non fosse stato per un’improvvisa ed enorme iniezione di risorse finanziarie da parte di una fonte anonima, l’esistenza del Giro sarebbe stata messa a repentaglio anni prima dalle proprie debolezze e dai propri eccessi. Si è trattato di un’iniezione di capitale massiccia e continuata, durata parecchi anni, mi ha raccontato, che ha permesso all’organizzazione di diversificare i propri interessi, al punto che le costanti ruberie nelle strade e lungo le rotte commerciali erano diventate quasi una fonte di reddito accessoria. Questa definizione di “accessoria” mi è parsa oltraggiosa e non sono riuscito a far finta di nulla, così l’ho interrogato al riguardo. E lui, senza batter ciglio, mi ha riferito fatti e cifre che dimostravano come le incursioni, per quanto più efficaci che in passato, si fossero ridotte drasticamente per numero ed entità per diversi anni. A quel punto ho domandato come e perché fosse accaduta una cosa del genere e lui si è stretto nelle spalle in un modo che mi ha fatto pensare che avrei dovuto già saperlo. Con i profitti realizzati grazie agli investimenti originari che avevano dato l’avvio al Giro, mi ha detto, i maggiori investitori dell’organizzazione non avevano più bisogno di arricchirsi con le ruberie. Continuavano a farlo, naturalmente. Tuttavia, non ne avevano più bisogno . Avevano già così tanto, mi ha raccontato il mio amico, che il Giro era sopravvissuto alla propria utilità. Ed è stato a quel punto che ho capito cosa mi fosse sfuggito fino ad allora. Stavamo sottovalutando ciò che stava accadendo, quando in realtà eravamo convinti di sopravvalutarlo, allo scopo di porvi fine. In un istante mi è stato tutto chiaro – comprese le ragioni per cui in passato non eravamo riusciti a fare progressi. Pensavamo di aver scoperto qualcosa di grosso, e infatti era così; ma il Giro stesso era decisamente più grande di quanto avessimo immaginato. Pensavamo di averlo messo in ginocchio, ma eravamo troppo piccoli per accorgerci di quanto ci stessimo sbagliando. Il Giro è ancora in piedi, Quinto. Esiste ancora e il burattinaio sta solo aspettando di riavviarlo e di incanalarlo in una diversa direzione». Si bloccò e si accigliò, poi alzò una mano come a voler sottolineare le sue parole. «Pensavo di aver salvato la tua vita e quella di Lydia, ma mi ero sbagliato anche in quel caso. Correte entrambi un grave pericolo. Lui sa che siete ancora vivi e che abitate a Camulodunum. Sa chi sei, chi è tua moglie e sa che hai il labaro. E quel documento è diventato la cosa che desidera di più al mondo. Non ci sono limiti al potere che è in grado di conferire. Se quel documento finisce nelle sue mani, diventerà letteralmente intoccabile. Per come stanno le cose oggi, pensa di poter essere ancora al sicuro nell’essere chi è e nel fare ciò che fa, perché non possiamo nemmeno accusarlo di alcunché, anche se impiegassimo tutte le risorse della fratellanza di Mitra. Non possiamo distruggerlo, senza prove; non possiamo arrestarlo o fermarlo e neppure mettergli i bastoni tra le ruote, perché è troppo potente, maledizione. Possiede tutti quelli che si possono comprare in questo Paese e, se non li possiede personalmente, ha i mezzi per comprarsi qualcuno che lo faccia al posto suo. Si è dimostrato più forte di tutti noi, quasi sicuro di sé quanto Costantino in persona. Se dovesse mettere le mani sul tuo labaro, diverrebbe mostruoso e letteralmente inattaccabile». Varro iniziava a credere che il suo amico stesse perdendo la ragione e si spaventò. «Allora serviti delle fonti della fratellanza per denunciarlo all’imperatore stesso». Catone gli lanciò un’occhiata molto vicina alla commiserazione. «Pensi che non ci abbia pensato? Non si può, Quinto. È questo che cerco di dirti. Non so di chi fidarmi. Anche se detesto dirlo, sto iniziando a chiedermi quanto effettivamente sia sicura la fratellanza stessa. No, ci sono troppi modi in cui morire lungo le strade che portano a Roma. Quell’uomo sembra inviolabile. Dalla mia posizione, l’unico modo possibile per fermarlo è ucciderlo; per poterlo fare, ho bisogno di avvicinarmi a lui. E perché questo accada, mi serve il labaro». «Chi è quest’uomo? Lo conosco?» «È tuo parente, hai detto ad Aiace, un cugino di qualche grado da parte del padre di tua madre. Fa parte del clan Seneca – l’anziano Seneca in Britannia e Gallia da quando è morto il padre, qualche mese fa. Si chiama Vasso Seneca ed è la più ripugnante e disgustosa sottospecie di essere umano che abbia mai visto, conosciuto o di cui abbia sentito parlare. Questo mondo è pieno di depravazione, ma Vasso Seneca riesce a portare il concetto a un altro livello. Eppure, in qualche modo, grazie all’immenso patrimonio, alla corruzione della sua famiglia e agli agganci che si sono procurati in tutto il territorio imperiale, pare aver raggiunto una posizione che non può essere messa a repentaglio. Vive separato dagli uomini comuni, circondato da un lusso indescrivibile. Solo un numero ridotto di suoi conoscenti lo può avvicinare – e, ancora una volta, non sto esagerando. Sono in pochi persino a sapere che esiste. Non appare in pubblico e, fatta eccezione per quei pochi di cui ho parlato, tutti gli altri – e intendo tutti gli altri, letteralmente – devono trattare con lui attraverso degli intermediari». «Ma tu lo uccideresti». «Senza la minima esitazione, all’istante». «Come farai ad avvicinarlo?» «Ho detto che è inavvicinabile, non immortale. Troverò un modo. C’è poco che possa fermare un singolo uomo determinato, purché non gli importi dei rischi che corre. E io intendo uccidere questo verme, mettere la parola fine a questa storia a modo mio e dare uno scopo a questa mia vita inutile e sprecata, a costo di morire. Ho pensato, però, che se avessi quel labaro, potrei disporre di un’ulteriore leva, considerata l’entità delle difficoltà che mi aspettano». Fece una pausa, inclinò la testa da un lato come se gli fosse venuto in mente qualcosa di già noto, sorrise e assunse un’espressione dura. «Ricordo quello che si racconta abbia detto il vecchio greco Pitagora. Datemi un posto dove mettermi e con una leva vi solleverò il mondo». «È stato Archimede a dirlo, Catone, non Pitagora». «Ah! E lui da dove veniva?» «Dalla Grecia». «Ecco, visto? Un greco vale l’altro. Allora, mi darai il labaro?» «A una condizione». «Quale?» «Il giorno che ho ucciso Appio Endoro mi hai detto che era stato lui ad ammazzare la mia famiglia. È stato quello a farmi infuriare abbastanza da lanciare il martello». Fece una pausa e fu il suo turno di alzarsi in piedi a fissare il vuoto, collegando i puntini nella sua mente, prima di inclinare la testa da un lato e chiedere: «Quindi mi stai dicendo che è stato Vasso Seneca il vero responsabile, quale capo del Giro?» «Mmm». Catone inclinò la testa prima da un lato e poi dall’altro, senza confermare né smentire la sua deduzione. «È complicato», disse. «La risposta è sì e no». «Rendilo meno complicato, allora, e deciditi». «Ah, non posso esattamente…». La protesta di Catone morì sul nascere, quando guardò Varro negli occhi e riconobbe l’espressione che vi lesse. «È complicato davvero», ripeté. «Ma ci proverò lo stesso».

Quaranta:
Quinto Varro rimase seduto senza dire nulla, in attesa che Catone prendesse una decisione definitiva riguardo a qualsiasi cosa lo turbasse. Si costrinse ad avere pazienza, sapendo che c’erano alcuni dettagli relativi al suo precedente lavoro di cui Catone non poteva e non voleva parlare, perché dal suo silenzio dipendevano le vite di molti uomini. Una volta Varro aveva riso di quest’idea, ma Aiace e i suoi amici non avevano preso bene il suo atteggiamento e lui se ne era rimasto zitto, mentre gli descrivevano, attraverso chiari esempi, alcune delle azioni che loro stessi avevano compiuto, di tanto in tanto, e i rischi cui spesso finivano per esporsi. Da allora non aveva più dubitato del loro bisogno di segretezza o dei pericoli che si trovavano ad affrontare ogni giorno; cose che per loro erano quotidiane e normali, ma che sarebbero state impensabili per i soldati ordinari che lavoravano al loro fianco. « Benigne , Quinto, per avermi lasciato il tempo di pensarci su». Catone si versò altro vino dalla brocca sul davanzale della finestra. Quando si rimise a sedere senza aver detto ancora nulla, Varro, la cui pazienza si stava esaurendo, decise di pungolarlo. «Non mi aspettavo di sentire ciò che hai detto su Vasso Seneca», esordì. «Mi avevi raccontato che era stato Endoro a uccidere la mia famiglia e mi ero preparato a crederci, anche se in precedenza mi era stato riferito che nessuno sapeva con precisione chi li avesse uccisi. Non c’erano prove che indicassero cosa fosse accaduto quella notte e nessun collegamento che potesse portare a qualcuno di identificabile». Catone si rannuvolò. «Da chi hai sentito una tale sciocchezza?» «Dai tuoi amici, Aiace e gli altri. Mi hanno detto che la fratellanza di Mitra ha indagato sulle morti e non è riuscita a trovare alcuna prova». Catone aveva un’espressione stupefatta. «Te l’ha detto Aiace? E gli altri hanno confermato?» «Sì». «E quando te ne ha parlato?» «Qualche settimana fa, prima che arrivassi tu, e ho creduto a ogni parola che mi hanno detto». «Merda!». Catone alzò entrambe le mani, rovesciando il vino. «Non ha alcun senso, amico». Tirò fuori un pezzo di stoffa e iniziò a tamponarsi la tunica. «E come avrebbero potuto saperlo, comunque? Si trovavano tutti qui in Britannia quando c’è stata la strage, ma io ero in Italia, a inseguire Endoro. Sono stato io a stabilire che si trovava lì, e l’ho fatto ufficialmente, raccogliendo le testimonianze oculari che confermavano come avesse formato una squadra di assassini per l’incursione alla villa di Varro, la notte in cui è avvenuto il massacro. Catturare gli idioti e i tirapiedi non è mai stato un problema, ma la maggior parte di loro sa a malapena dire il proprio nome e non ha niente di rilevante da raccontare, persino sotto tortura. In quell’occasione, però, siamo riusciti a prenderne alcuni che erano in grado di parlare e, con un po’ di persuasione, hanno vuotato il sacco in modo credibile. Perciò non c’è alcun dubbio sul fatto che Endoro abbia avuto un ruolo decisivo in quell’incursione. Mentre stava avendo luogo, tuttavia, lui si trovava come al solito lontano da lì. Ho iniziato a pensare che fosse capace di riconoscere il mio odore, perché ogni volta che mi avvicinavo abbastanza sembrava sparire nel nulla, per poi ricomparire a un centinaio di miglia di distanza nell’arco di pochi giorni. Ma la verità, anche se all’epoca non potevamo nemmeno sospettarla, era che riceveva costanti informazioni su tutto quello che stavamo facendo. E parliamo di anni fa. Anni! Ho scoperto la verità solo per puro caso, qualche giorno fa, come ti ho detto, quando ho capito davvero quello che il mio fratello anziano mi ha permesso di intuire!». Scrollò la testa disgustato, apparentemente a causa della propria stupidità, e svuotò il calice. «Sono sorpreso che i ragazzi ti abbiano raccontato certe cose, però, e cioè che non sia andata com’è andata in realtà». Esitò. «Che cosa ti ha detto di preciso Aiace?» «Ha detto che la fratellanza aveva dispiegato tutte le proprie risorse per risolvere il mistero relativo alla strage. Tutti i documenti scritti su chiunque mio nonno avesse mai incontrato, condannato e offeso erano stati analizzati ed esaminati scrupolosamente – soprattutto se la persona a cui si riferivano era ancora in vita. Ha detto che cercavano dei risentimenti e dei rancori così forti da fornire un movente per la vendetta, ma che dopo un anno e mezzo non erano riusciti a mettere insieme nemmeno uno straccio di indizio di complotto o…». Si bloccò, perché l’espressione sul viso di Catone si era fatta sempre più greve, finché non aveva finalmente alzato una mano per interromperlo. «Un momento», gli disse. «Non sono riusciti a trovare un singolo indizio di complotto contro chi?» «Mio nonno, Titanio». « Titanio ? Per tutto l’Ade, cosa dovrebbe c’entrare Titanio? Ormai era inattivo, non ha mai preso parte a tutto questo disastro, se non come consulente. È chiaro che non sono riusciti a trovare indizi di complotti contro di lui, perché non ce n’erano ! Tuo nonno non aveva niente a che vedere con quanto accaduto quella notte alla villa. Per la prima volta in tutta la sua vita, deve essere stato uno spettatore innocente, coinvolto in eventi sui quali non aveva il minimo controllo». «Ma che…?». Varro si accasciò sulla propria sedia, guardando Catone a bocca aperta, mentre l’amico lo fissava a sua volta, fremente di indignazione e troppo disgustato dai suoi amici per poter articolare un discorso di senso compiuto. Nessuno dei due disse nulla per parecchio tempo. Varro fu il primo a riprendere il discorso, alzando una mano, con il palmo rivolto verso Catone, nella tacita richiesta di un po’ di tempo e attenzione. «Quindi…», iniziò. «La mia famiglia non è stata assassinata per vendicare qualcosa fatto da mio nonno anni fa. È questo che stai cercando di dirmi, giusto?». Catone annuì. «Sì, è quello che sto dicendo. Quanto accaduto quella notte non ha niente a che fare con tuo nonno. Niente di niente». Quinto Varro sembrò afflosciarsi visibilmente, ritirarsi in sé stesso, tanto che persino la sua voce si ridusse a un sussurro. «Perciò è stato un caso? È stato tutto privo di senso?». Catone annuì di nuovo. «È così che doveva apparire, sì». Varro alzò la testa di scatto. «Cosa intendi con “è così che doveva apparire”?». Catone sembrò alquanto confuso. «Quello che ho detto. Doveva sembrare un’incursione casuale e selvaggia per sviare i sospetti». «Sviare i sospetti da chi ? Hai detto che non c’è stato nessun complotto». «No». Nella voce di Catone era ricomparsa una nota di indignazione. «Ho detto che non aveva niente a che vedere con Titanio Varro». «Allora chi altro c’era?» «Tuo padre. Era lui che volevano morto!». «Ma è ridicolo! Mio padre era un…». Varro si interruppe, sul punto di denigrare il genitore. «Tuo padre era consigliere personale dell’imperatore Costantino ed era tenuto in gran conto», disse con pacatezza Catone. «Era un diplomatico di alto rango, incaricato di occuparsi dei negoziati più segreti per conto dell’imperatore stesso. Negoziati molto importanti, destinati a essere influenti e in una fase avanzata, ma essenzialmente ancora incompleti. L’ho scoperto solo in seguito. Lui , Marco Varro, era la persona che gli assassini cercavano quella notte. Dovevano assicurarsi che quei negoziati non andassero a buon fine». Si strinse nelle spalle con aria mesta. «Ci sono riusciti, ma per poter dare l’idea di un assassinio brutale senza alcuno scopo, tutti i presenti, tutti i potenziali testimoni, dovevano morire». Quinto Varro lasciò vagare lo sguardo nella piccola stanza in cui si trovava, lasciando sedimentare in sé quella nuova consapevolezza, e poi tornò a rivolgere la propria attenzione al centurione, con uno sguardo accusatore. «E tu pensi che Vasso Seneca sia il principale responsabile». Catone si strinse nelle spalle. «Come ho detto, sì e no. So più o meno da dove è partito l’ordine, ma non so di preciso da chi sia arrivato. Ci sono svariate possibilità e non posso escluderne alcuna». «Ma? Sento che c’è un “ma”…». «Lo senti perché c’è. L’ordine è partito da una posizione autorevole. Si chiedeva di trovare un uomo speciale in grado di gestire un incarico speciale e molto delicato. Il compenso era enorme, perché il compito stesso era immane e il bisogno di segretezza ancora maggiore». «E la scelta è ricaduta su Appio Endoro». «Già. Per coincidenza si trovava in Italia in quel periodo. Era in fuga, scappava da me. Non da me personalmente, certo, ma ero io l’uomo incaricato di snidarlo e di annientarlo». «E perché proprio lui? Era famoso fuori dalla Britannia?» «No, ma le forze che se ne servivano non erano confinate alla sola Britannia, abbracciavano tutto l’impero, erano connesse a tutti i livelli. Endoro si era dimostrato fidato ed efficiente in un modo spietato e crudele, ergo quando è stato necessario affidarsi a uno specialista, è stato fatto il suo nome. La ricompensa per l’intermediario dev’essere stata sostanziale». «E… stai dicendo che a fare da intermediario è stato Vasso Seneca». «Seneca era l’intermediario, sì. Ha fatto il nome dell’assassino e si è intascato la ricompensa per la commissione. Endoro era un suo trofeo, leale e completamente fidato». «E chi è stato a ingaggiarlo, quindi? Dimmelo». «Non è stata una persona, ma un gruppo. Un’entità. Tieni presente in cosa consisteva il lavoro di tuo padre». «Negoziati». Varro non aveva nemmeno dovuto rifletterci. «Mediare tra due parti. Chi coinvolgevano quei negoziati?» «I capi della chiesa cristiana, per conto dell’imperatore Costantino». Varro spalancò gli occhi per lo stupore. «Mi stai dicendo che dietro ci sono i cristiani ?» «No, nient’affatto, anche se in altre circostanze non avrei escluso del tutto la possibilità. Qualcuno c’è dietro, però, e chiunque sia, si è assicurato di non lasciare alcuna traccia o collegamento che potesse far risalire a lui, nonostante le ricerche approfondite che abbiamo condotto. Non sono stati i cristiani e di certo non è stato l’imperatore, ma quelle erano le due parti coinvolte nella trattativa. Perciò, se escludiamo entrambi, chi altri potrebbe essere stato?». Varro se ne rimase seduto con un’espressione arcigna in viso, mentre rifletteva sulla domanda. «Qualcuno che aveva molto da perdere se i negoziati fossero andati a buon fine, naturalmente. Tuttavia non so chi potesse essere. Tu chi credi che fosse?» «Non ho bisogno di pensarci, lo so . Quello di cui ho bisogno, ora, è che lo veda anche tu e senza il mio aiuto, perciò sforzati un po’ di più. Costantino e i cristiani sono le due forze coinvolte, entrambe concentrate sui propri interessi comuni. Chi è che perderebbe qualcosa se trovassero un accordo? Non è difficile». Varro ci pensò su ancora un po’ e poi si strinse nelle spalle. «Lo è, se non si ha un’idea dell’argomento dei negoziati». «Non puoi essere serio!». Da come lo guardava, sembrava che Catone avesse appena ricevuto uno schiaffo. «In che senso? Davvero non ho idea di che cosa stessero negoziando, e come potrei? Non sapevo neppure che fossero in contatto». «Ma parliamo di tuo padre ! Dovrai aver sentito qualcosa, esserti fatto una qualche idea sull’accaduto». «Sugli affari di mio padre? Credo che in quindici anni quell’uomo mi abbia rivolto la parola dieci volte in tutto. Ha passato la vita a evitarmi. Talvolta potevamo anche dormire sotto lo stesso tetto, ma a malapena mi degnava di attenzioni, e non siamo mai stati in buoni rapporti, perciò no, non ho sentito niente e me ne importava anche meno». «Oh». Catone gli sembrò leggermente deluso. «Non ne avevo idea». Rimase seduto immobile per un istante, osservando l’uomo più giovane, e poi improvvisamente annuì. «E va bene. Stavano negoziando i termini per far diventare rispettabile la religione cristiana». «La religione cristiana è rispettabile, lo è da anni. Costantino l’ha riconosciuta ufficialmente molto tempo fa, quando è divenuto imperatore». «No». Catone scrollò la testa. «L’ha resa ufficiale, ma non certo rispettabile…». Fece una pausa e sospirò. «Quanto ne sai in realtà del cristianesimo? Sei cristiano?» «No, ma lo era mia madre e lo è mia moglie». «Tua madre era praticante?» «Forse. Penso di sì, ma non ne sono sicuro». «E tua moglie?» «È cristiana, ma non esattamente praticante – perlomeno non che io sappia. Anche sua madre era cristiana ed è stata uccisa durante le prime rivolte anticristiane ai tempi di Diocleziano». «C’era Galerio dietro la scia di omicidi. Viene incolpato sempre Diocleziano, perché ha messo in moto le cose, ma è stato Galerio a dare il via alle reali persecuzioni». «E perché mai?». Catone inarcò un sopracciglio. «Davvero non lo sai, eh?» «Non so cosa? Cos’è che non so, a parte quasi tutto? Sono cresciuto in Italia, ma siccome ero storpio e offendevo la vista di mio padre, ho trascorso la maggior parte della mia infanzia in Dalmazia. Lì non si sapeva molto dei cristiani o di qualsiasi altra cosa, a ben pensarci. Da bambino non riuscivo a stare fermo un minuto e non ho mai imparato niente sulla religione». Catone emise un fischio, scrollò la testa e fece una smorfia. «Be’, allora farai meglio ad ascoltare con attenzione quello che sto per dirti. Sei un tipo sveglio, lo so, ma hai delle profonde lacune nella conoscenza del mondo in cui vivi». Socchiuse gli occhi, fissando un luogo che solo lui era in grado di vedere, e poi riprese a parlare. «Galerio temeva i cristiani. Tutti a Roma li temevano, in effetti, e a ragion veduta. Venivano dalla Giudea, del resto, e quel posto è sempre stato il più insidioso nido di vespe di tutto il dannato impero, pieno di rivolte, ribellioni e gente che odiava e sfidava apertamente Roma. E una volta approdati nel resto del mondo si sono diffusi come una malattia contagiosa». «In che senso una malattia contagiosa? Sono persone pacifiche». «Lo so, porgi l’altra guancia e perdona il tuo nemico». Catone gli rivolse uno sguardo colmo di cinismo. «Venivano dalla Giudea , Quinto, e col passare dei decenni le autorità hanno iniziato a temerli perché erano ingovernabili. Rifiutavano di conformarsi alle regole e nessuna autorità era in grado di farli comportare come voleva Roma. Adoravano un dio onnipotente e onnisciente che perdonava tutti i peccati e affermava di essere l’unica divinità esistente, fatta eccezione per suo figlio – che era lo stesso dio ma in un altro corpo – e per un altro ancora, nel caso non avessi prestato attenzione ai primi due, che in realtà erano uno solo. Non farmi neanche cominciare a parlare di questo . Comunque, i cristiani non avevano nemmeno paura di morire, perché Gesù, il loro dio, era morto – crocifisso da noi Romani, tra l’altro – ed era tornato in vita, perciò sapevano che sarebbero rinati dopo la morte. In pratica significava che noi – cioè Roma – non eravamo in grado di controllarli. Non si potevano disciplinare o punire in modo efficace, perché semplicemente porgevano l’altra guancia e perdonavano i soldati che li flagellavano; e persino se li crocifiggevamo o li massacravamo, morivano felici, andando tra le braccia del loro dio Gesù nel suo paradiso. Non gliene fregava niente neppure di arricchirsi. Erano felici di essere poveri, perciò non pagavano le tasse e non contribuivano allo Stato in alcuna misura, se non propagando il loro rifiuto a farsi governare. Galerio se n’era accorto, non poteva farne a meno, e come lui tutti gli altri. Il vero problema, però, iniziò quando il loro credo si diffuse a macchia d’olio, come un incendio in un campo di erba secca, con le sue promesse di felicità in una vita a venire e di un’esistenza più serena e beata in qualche mondo immaginario privo di dolore, malattie, lutti e tasse. Nell’arco di pochi anni dalla loro comparsa a Roma, i cristiani stavano minacciando l’impero, distraendo l’attenzione delle persone dai templi e dalle religioni di Stato e minando le fondamenta delle tradizioni e degli antichi usi, costumi e culti che avevano fatto di Roma quella che è oggi. Ecco cosa spinse Diocleziano a cercare di piegarli – stava cercando di proteggere le tradizioni e i costumi di Roma, persuaso di poterlo fare chiudendo le chiese cristiane e proibendo il culto di qualsiasi divinità diversa dagli antichi dèi romani. Be’, non ci riuscì. Fu Galerio, invece, a decidere di annientarli. Ma nemmeno lui riuscì nel suo intento. Alla fine furono costretti a revocare l’ordine di soppressione, senza neppure essersi minimamente avvicinati alla risoluzione del problema. All’arrivo di Costantino, i cristiani erano il grattacapo più fastidioso che l’impero avesse mai avuto e tutti furono ben felici di lasciare che fosse lui a occuparsene. Si era proclamato unico imperatore, dicevano, perciò gli accordarono la piena responsabilità per quanto fosse successo nel suo regno. Costantino, però, era già ben disposto nei confronti dei cristiani, e perché non avrebbe dovuto?». Varro avvertiva un vago disagio a discutere di quell’argomento e si sentì in dovere di difendere l’imperatore, anche se non capiva bene da che cosa. «Sua madre non era forse cristiana?» «Elena?». Il ghigno di Catone ricordava quello di una belva feroce. «Dipende a chi lo chiedi. Faceva la meretrice nelle taverne, a detta di qualcuno, quando il padre di Costantino la prese con sé». Varro trasalì. «Non ne avevo idea. Ma quello che ho sentito io – così come tutti gli altri – è che il dio dei cristiani diede un segno a Costantino, prima della battaglia di Ponte Milvio che gli valse la corona di Augusto – il simbolo del labaro. E subito dopo si convertì al cristianesimo». Catone sorrise ancora una volta, con espressione sardonica. «Già», disse in tono tranquillo. «Ma prima che il tuo fervente zelo ti faccia venire la bava alla bocca, ricordati che prima di quell’evento Costantino era in politica da molti anni. È il figlio di Costanzo Cloro, uno dei politici di maggior successo dei nostri tempi, Cesare in Occidente per sette anni e poi Augusto fino al giorno della sua morte. Nessuno raggiunge un successo del genere senza un gran cervello e ottime capacità. Suo figlio ne ha studiato i metodi e le tecniche per tutta la vita. Un uomo saggio non dovrebbe mai perdere di vista il fatto che, in qualsiasi tipo di governo, niente conta più della politica. I miei vecchi superiori nella fratellanza erano soliti dire che politica e percezioni sono le gambe che tengono in piedi o fanno cadere un governante. Le percezioni, manipolate a dovere, mostrano alla gente in cosa credere e cosa pensare; la politica, opportunamente eseguita, la convince di come sia giusto comportarsi. E in entrambi i casi, gli interventi diretti degli dèi a favore di un prescelto possiedono un sorprendente potere di persuasione quando si tratta di influenzare il gregge della gente comune. Tra parentesi, sapevi che anni prima della sua miracolosa esperienza con il dio dei cristiani, Costantino aveva ricevuto una visita altrettanto famosa da Apollo, dio del sole? È così – ancora una volta, però, dipende dalla persona con cui ne parli. Apollo era apparso in sogno al giovane Costantino e gli aveva consegnato una corona d’alloro con la promessa di regnare a lungo e in salute come imperatore e Costantino non aveva perso tempo a informare il mondo intero di aver ricevuto la benedizione divina». Varro lo stava guardando in modo strano e a quel punto gli disse: «Parli con molto cinismo del tuo imperatore, Catone. Dovrei crederti o no? Mi stai forse mettendo alla prova? Tutto quello che so è che Costantino ha riconosciuto ufficialmente i cristiani non appena è stato incoronato e questo per me indica che fosse bendisposto nei loro confronti ancora prima di indossarla». Catone sbuffò e abbassò la testa in segno di ironica accettazione. «Già, forse è così. Chi può dire cosa passi per la testa di un imperatore, quando non ha nessuno intorno? Una cosa però è certa, e dovresti tenerla a mente ogni volta che parli del nostro adorato imperatore: Costantino è per prima cosa un politico. Non smette mai di pianificare, di soppesare e valutare tutte le possibilità che gli si aprono davanti. E ci riesce molto bene. Secondo le menti più geniali della fratellanza, non c’è stato nessuno come lui dai tempi di Marco Aurelio, che è morto ormai da quasi un secolo. Quindi il nostro Costantino è un tipo sveglio, ci puoi scommettere. Il problema dei cristiani gli è piombato addosso non appena ha iniziato a pensare di diventare Augusto, cioè all’incirca intorno al decimo anno d’età, perciò da allora non ha trascorso un momento senza riflettere a fondo su come affrontarlo». «Problema? Quale problema dei cristiani?» «Il problema della loro stessa esistenza! Sono rivoluzionari, Quinto. Tutto ciò che rappresentano è in contrapposizione con l’approccio alle cose che abbiamo noi Romani. La loro dottrina velenosa, insegnata da sacerdoti che si fanno chiamare vescovi, predica amore e tolleranza, perdono e compassione. Trafficano in speranze, nella convinzione che dall’altra parte ci sia un mondo migliore di questo. Soffri qui, dicono, per guadagnarti la felicità eterna nella prossima vita. Ed è un messaggio davvero rivoluzionario, al quale con le nostre teste dure non siamo in grado di replicare. Non c’è mai stata una religione come questa in passato e come potrebbe mai gestirla un qualunque governo? A meno di non ucciderli tutti perché sono semplici e amano i propri nemici, come si fa a punire qualcuno perché è così diverso? Non puoi multarli, né confiscare i loro beni, perché non hanno niente. Non puoi minacciarli di morte, perché la abbracciano come un dono. E non puoi flagellarli, perché esultano in reazione al dolore e alla sofferenza, in preparazione alla vita eterna che li attende. Mi capisci?» «Sì». «E sei ancora convinto di non capire di che “problema” stia parlando?» «No, inizio a comprendere. Quindi come intende risolvere la faccenda Costantino?» «Facendo il politico. Sta facendo notevole affidamento sul fatto che sono uomini, fatti come tutti gli esseri umani». «Suppongo che tu ti stia riferendo ai sacerdoti, a questi vescovi?» «Esatto». «E dalla loro umanità cosa ne ricava lui, come imperatore?» «Un’opportunità. Ha riconosciuto la loro religione… quando?». Fece una pausa, corrugando la fronte. «Cinque anni fa, mi pare. L’anno successivo ha assunto il comando supremo e da allora ha lavorato – lavorato sodo – per conquistarsi il loro favore e convincerli a vedere il mondo con i suoi occhi. E fino al giorno della sua morte, Marco Varro è stato il suo alleato più fidato in questo compito. Tuo padre era il comandante in campo di Costantino nella campagna contro i cristiani». «Perciò è una guerra? Capisco. E come funzionava?» «In modo lento e costante, fondandosi sulla antica ma sempre attuale verità che ogni uomo ha un prezzo e basta conoscerlo per poterlo comprare». Storse la bocca, studiando l’altro. «Hai mai incontrato un vescovo cristiano? No? Fìdati, se l’avessi fatto te ne ricorderesti. Le tue narici non ti permetterebbero di dimenticare. La loro nozione di igiene è… diversa. Comunque, ogni vescovo gestisce un territorio del quale è responsabile, e i più anziani si riuniscono in un alto concilio, guidato da un presidente eletto che chiamano papa, cioè padre. È lui a decidere le politiche che riguardano la religione, sempre più elaborate con il passare del tempo. La cosa più importante che il concilio è chiamato a fare, però, è eleggere un nuovo papa tra i vari membri, non appena quello in carica muore. Quando Costantino aveva convocato il concilio per la prima volta, per dialogarci di persona, erano tutti intimiditi. Lo so perché un vecchio amico all’epoca era ufficiale di giornata e mi ha raccontato tutto. Ricordava quanto sembrassero intimoriti di trovarsi in quel luogo. E chi non lo sarebbe stato, se fosse stato convocato di persona dall’imperatore per parlare della propria vita? Così alla fine avevano incontrato l’imperatore in tutta la sua gloria ed erano rimasti a sentire, incantati, mentre lui li informava del proprio desiderio non solo di riconoscere la loro religione, ma di promuoverne l’ispirazione divina e di lavorare fianco a fianco per divulgare il nuovo messaggio. È molto bravo in quel genere di cose. E naturalmente aveva anche parlato delle difficoltà che aveva con il collegio dei pontefici – l’assemblea dei sacerdoti dell’antico culto che ambivano alla condanna dei cristiani come nemici dello Stato. Si trattava di avversari da non sottovalutare, aveva fatto notare, seguaci e sostenitori degli dèi e delle dee dell’antico pantheon romano: il pontefice massimo, capo supremo di tutte le religioni di Roma; il flamine diale, alto sacerdote del tempio di Giove; il flamine marziale, alto sacerdote di Marte e, naturalmente, le vergini vestali, le più antiche e sacre sacerdotesse di Vesta, la dea del focolare e dell’ ethos romano. Stava cercando di patteggiare con loro, aveva riferito ai cristiani, ma si trovava davanti un muro formato da più di millecinquecento anni di tradizioni, credenze e rituali ben radicati, perciò era un’impresa titanica che richiedeva molto tempo. Quindi, mentre lui si occupava di quella faccenda, aveva detto ai vescovi, avrebbe nominato un delegato che facesse da mediatore tra lui e loro, e a quel punto aveva presentato tuo padre». Fece un’altra pausa, svuotò il calice e lo appoggiò sul pavimento ai suoi piedi, poi proseguì, con un diverso tono di voce. «Ora c’è una cosa interessante al riguardo – e come ho detto ne ho sentito parlare da un amico che era lì quel giorno. Mi ha raccontato di non aver mai visto tuo padre tanto elegante. Le sue parole precise sono state: “Avresti dovuto vedere Marco Varro quel giorno, tutto agghindato con i suoi abiti dorati. Ma erano le vesti di Costantino e l’imperatore in persona ne indossava di ancora più sontuose – di fogge e colori che non avevo mai visto prima”. Che ne pensi?» «Non so che pensare», rispose lentamente Varro. «Non ha alcun senso. Mio padre indossava gli abiti dell’imperatore? Non riesco a crederci». «Credici, invece. Li indossava ed era una cosa voluta. Quei vescovi sembravano e si sentivano come morti di fame nel palazzo dell’imperatore, scalzi e vestiti di stracci neri tenuti insieme da cinture di corda. Era tutto parte del piano di Costantino». «Quale piano?» «Quello di sedurli… di sedurre tutti i vescovi cristiani. Quel primo incontro era solo la mossa d’apertura di una lunga campagna durata anni. Tuo padre ne è stato il responsabile, il regista dello spettacolo, l’arrangiatore – se mi passi il termine – finché è vissuto. Il suo compito principale, all’inizio, era di far notare a quegli uomini lo splendore di ogni cosa che li circondava, quando si recavano in visita dall’imperatore, a paragone della propria sciattezza. Ma era molto sottile: non li insultava mai apertamente, non li faceva vergognare né li sminuiva. Mostrava semplicemente loro, con costante impegno e attenzione ai dettagli, come vivessero i funzionari imperiali civilizzati, come vestissero e cosa facessero. Molto più tardi, dopo averli condotti al giusto stato mentale, si era limitato a sottolineare, con gentilezza, che l’imperatore veniva messo in ridicolo perché “se la faceva coi morti di fame”. Non che a Costantino importasse, aveva detto loro, ma sarebbe stato considerato segno di grande rispetto se, in cambio della comprensione e della cortesia che l’imperatore aveva mostrato loro, i vescovi avessero indossato abiti consoni all’ambiente imperiale – almeno durante gli incontri con i dignitari imperiali e Costantino stesso. Bastava una selezione di abiti più eleganti per quelle occasioni speciali; se lo desideravano, avrebbe messo a loro disposizione una squadra di sarti imperiali che li assistesse nelle loro necessità. E nell’arco di tre anni i vescovi avevano finito per presentarsi ai concili con indosso gli abiti imperiali, e con estremo piacere». «Perciò… che è successo a quel punto?». Catone si strinse nelle spalle. «Nulla. Alla fine di ogni incontro dovevano fare ritorno alle proprie case e lavorare nelle proprie modeste condizioni. Quando si incontravano con i funzionari imperiali, in ambienti bene illuminati e con accesso a tutti i servizi che potevano desiderare, realizzavano una considerevole mole di lavoro, ma il contrasto con tutte le altre volte, quando dovevano farlo da soli, nelle proprie stanze lontane dal palazzo, diventava sempre più evidente». «Finché…?». Varro si chinò in avanti, appoggiando un gomito sulla coscia. «Mi stai stuzzicando, non è così? Per forza… è una sciocchezza di qualche tipo, perché ho la sensazione che tu stia per rivelarmi qualcosa, ma non riesco a intuire cosa». «Finché…», ripeté Catone in tono solenne. «Un giorno, durante una conversazione casuale con alcuni dei vescovi riuniti, tuo padre non aveva menzionato di aver sentito qualcuno di loro accennare alle difficoltà che si trovavano ad affrontare nel gestire le cose fuori dal palazzo – difficoltà a livello di procedure che sarebbero dovute filare lisce e invece erano complicate da inconvenienti, dovuti ai mezzi di comunicazione primitivi e alle lunghe distanze. Naturalmente lui si era mostrato molto comprensivo. Quando li aveva incontrati la volta seguente, aveva detto loro di aver menzionato il loro dilemma all’imperatore e che Costantino in persona aveva escogitato una possibile soluzione al problema che poteva andare a vantaggio di tutti. In città c’era un palazzo imperiale inutilizzato, aveva detto l’imperatore, e non riusciva a pensare a un uso migliore per esso che metterlo al servizio del dio dei cristiani. Noto in passato come Domus Faustae, o la casa di Fausta, sua seconda moglie, l’aveva fatto ricostruire e l’aveva rinominato palazzo del Laterano, in onore della famiglia che l’aveva posseduto in origine, i Laterani. Sarebbe stato ben felice, aveva detto, di concederlo nominalmente, come centro ecclesiale, al vescovo di Roma, il membro più importante del concilio. Si trattava di una residenza imperiale ufficiale, perciò i costi di manutenzione sarebbero interamente ricaduti sulla tesoreria imperiale, ma il vantaggio maggiore sarebbe stato che tutti gli affari della chiesa si sarebbero potuti condurre da lì, da un palazzo situato in una posizione centrale, comoda e accessibile a tutti. Era un’idea meravigliosa, concordarono tutti, sembrava d’ispirazione divina. Ed è così che circa cinque anni fa il palazzo del Laterano è divenuto la residenza ufficiale del vescovo di Roma». «Non ti credo!». «Oh, puoi crederci invece, perché è un dettaglio minore, quasi insignificante. C’è un’altra cosa molto più importante: l’imperatore stesso è ora un vescovo cristiano! Il collegio dei pontefici, i sacerdoti della vecchia religione, non ha più voce in capitolo. Chi oserebbe più appellarsi alle persecuzioni, alla condanna o alla discriminazione contro qualsiasi cristiano?». Catone prese il calice vuoto e vi sbirciò dentro, ma Varro si stava già alzando in piedi. «Ma… ma è…». «Cosa? Patetico? Mostruoso? Incredibile, inaudito, inaccettabile? È geniale, Quinto, ecco cos’è! Geniale da un punto di vista politico. Si tratta forse del più grande capovolgimento di questo tipo nella storia, ed è tutto merito della scaltrezza politica di un unico uomo. Un solo uomo, Quinto, che ha personalmente affondato le zanne nel movimento più pericolosamente reazionario che abbia mai minacciato l’impero». «No! Come puoi dirlo? I cristiani sono ancora là fuori e aumentano di giorno in giorno». «Certo, ma i loro capi si sono uniti all’impero! I loro vescovi sono divenuti ormai figure di corte. Pensa a cosa vuol dire, amico. La marmaglia cenciosa, denutrita e senza una guida continua a porgere l’altra guancia e a predicare la tolleranza e l’amore, ma il mondo può sopportarlo. E saranno i loro stessi capi a tenerli in riga, dato che adesso mangiano bene e con regolarità, ogni giorno che è concesso loro dal dio in cui credono. E fìdati di me, le loro invocazioni alla rivoluzione si fanno sempre più flebili, man mano che si abituano al lusso e alla ricchezza. E le voci di dissenso all’interno dell’impero sono in tal modo state soffocate». Lanciò un’altra occhiata al calice vuoto e aggiunse in tono pacato, quasi meditabondo: «Penso che abbiamo finito qui, anche se con un altro po’ di vino potrei brindare a Costantino e al suo genio». «No, non abbiamo finito, non ancora». Catone si accigliò. «Che altro c’è ancora? Devi forse raccontarmi qualcosa di più sorprendente di quello che ho appena finito di dirti?» «No, ma ho ancora delle domande che non hanno avuto risposta. Una in particolare, perlomeno». «Bene, allora. Ma non dirò un’altra parola finché non avrò riempito il mio calice».

Quarantuno:
«Mettono sete tutte queste chiacchiere, eh?». Catone sollevò il calice in un gesto solenne e bevve lentamente. «Per fortuna hai insistito per diluirlo con dell’acqua, amico mio, ma anche così mi sento brillo. È davvero buono questo vino. Allora, qual è la tua domanda?» «Quella più ovvia», rispose Varro. «Chi c’è dietro l’assassinio della mia famiglia?» «Te l’ho già detto». «No, Catone. Mi hai confidato i tuoi sospetti, ma non hai fatto apertamente il nome del mandante. Chi era, quindi?» «Non lo sappiamo, Quinto. E te l’ho già detto. Non siamo mai riusciti a scoprire da chi sia partito l’ordine, ma siamo sicuri che sia stato un membro del collegio. Solo che non riusciamo a spingerci oltre; tutte le porte che si aprivano su ulteriori conclusioni sono state chiuse e sbarrate». «Un membro del collegio. Ti riferisci al collegio dei pontefici? I sacerdoti delle antiche religioni romane?» «Sì, nel loro complesso. Quando ti ho chiesto chi altri potesse trarre beneficio dal fallimento dei negoziati di tuo padre, tu mi hai immediatamente risposto che doveva essere qualcuno che aveva molto da perdere, in caso fossero andati a buon fine. Be’, il collegio dei pontefici rischiava di perdere tutto. E non è un’esagerazione. Il loro intero mondo era minacciato – il pantheon dei loro dèi e tutte le strutture che vi si fondavano. Se questa setta cristiana spuntata dal nulla avesse acquisito la validità e rispettabilità che pareva sul punto di ottenere, allora le loro religioni – tutte quante – sarebbero state dichiarate non valide, le loro vite sarebbero andate distrutte, i loro adoratori sarebbero spariti e loro stessi alla fine sarebbero stati costretti alla destituzione». Fece una pausa, socchiuse gli occhi e valutò la reazione di Varro. «So di suonare melodrammatico, ma prova a metterti nei panni di quei sacerdoti e sacerdotesse. Tuo padre stava negoziando con i cristiani, li aveva fatti alloggiare al palazzo del Laterano e aveva cercato di far accettare loro la presenza dell’imperatore ai più alti livelli gerarchici della loro chiesa. L’imperatore di Roma stava prendendo in considerazione l’idea di diventare il sovrano di una chiesa che negava il culto degli antichi dèi romani, un culto che garantiva loro bei vestiti e di avere sempre la pancia piena». «Non erano gli dèi a garantire quelle cose», obiettò Varro. «Esattamente. È proprio questo il punto che vorrei che tu capissi. Sono gli adoratori degli dèi, i sacrifici che offrono e le donazioni che elargiscono a sfamare e vestire quei sacerdoti. Se elimini gli antichi dèi e ne abolisci il culto, lasci nell’indigenza legioni di sacerdoti. Legioni , Quinto. Hai un’idea di quanti ce ne siano nella sola Roma, di quanti membri abbia il collegio dei pontefici?». Non attese una risposta. «Migliaia. E dipendono tutti dall’esistenza delle loro particolari divinità, che si chiamino Diana, Vulcano, Giove, Marte o Venere, o persino Baal, Aton, Ra o Ptah. Non siamo a corto di divinità, Quinto. Ogni persona ne ha in sovrabbondanza e per ognuno c’è un sacerdote o una sacerdotessa. Tuo padre, però, stava portando avanti dei negoziati per mettere fine a tutti loro». «Mi pare un po’ estremo», disse Varro, ancora diffidente nonostante le parole che aveva appena udito. «Non possono essere tutti cattivi». «Non sto dicendo che sono cattivi, sto dicendo che esistono , che ci sono sempre e da sempre , fin dagli inizi dei tempi, e che sono mantenuti dagli adoratori». Sollevò una mano con fare teatrale, puntando un dito verso l’alto. «Credimi, il primissimo giorno in cui il primo uomo ha offerto il primo sacrificio al primo dio, il primo sacerdote è uscito da dietro un cespuglio dicendo: “Dio non può ringraziarti di persona per le tue offerte, ma mi ha incaricato di raccoglierle in sua vece”». Catone annuì. «È stato uno di loro, uno dei pontefici, credimi – ma non sappiamo quale di preciso». «Vuoi dire… mi stai dicendo che la mia famiglia è stata annientata da un collegio di sacerdoti romani? Non ci credi sul serio, vero?». Per un istante sul viso di Catone passò un’ombra stizzita. «È quello che ho detto, mi pare, no? Potrebbe essere stata la cricca di Giove, i flamini diali, oppure gli adoratori di Marte. Per quel che vale, potrebbero essere state persino le vestali. Sai cosa si dice di una donna in cerca di vendetta, e dubito che le vestali siano poi tanto diverse dalle loro sorelle più “carnali”». Si strinse nelle spalle. «Se dipendesse da me, io indicherei le vestali come mandanti, ma sono più che altro i miei pregiudizi personali a parlare. Non posso essere sicuro né della loro innocenza né della loro colpevolezza. Per rispondere alla tua domanda, però, sì, ci credo veramente». «No», Varro scrollò la testa. «Non è che non voglio crederti, Marco. Ho solo difficoltà ad accettare l’idea che una gilda di sacerdoti possa anche solo pensare a una cosa del genere, figuriamoci poi organizzarla e ingaggiare un sicario per gli omicidi. Mi sembra inconcepibile…». Si bloccò. «Pensi che sia uno sciocco», disse con calma. «Te lo leggo in faccia». «No, Quinto, non sei uno sciocco», disse Catone con voce sorprendentemente gentile. «Mi vengono in mente svariate altre parole per descriverti. Giovane, per esempio, o ingenuo e semplice, o ancora innocente nel vero senso della parola. Non hai ancora vissuto abbastanza da conoscere il cinismo o da capire come metta radici nel cuore degli uomini, e quell’ignoranza è una cosa meravigliosa che dovresti custodire con cura. O lascia che sia Lydia a farlo per te, perché sono sicuro che lei sappia ciò che hai dentro». Sorrise e bevve un altro po’. «In un certo senso è incoraggiante, persino rinfrancante, che tu creda i sacerdoti incapaci di uccidere, ma non corrisponde al vero. Sacerdoti e sacerdotesse sono uomini e donne, Quinto, esseri umani, perciò possono lasciarsi corrompere come chiunque altro. E conosco persone secondo cui sono anche peggio degli altri, che sarebbero pronte a giurarlo». «Ma come potrebbero togliere di mezzo una famiglia innocente? Cosa potrebbe giustificare un atto del genere?» «Niente, ma sono al di là di ogni giustificazione. Volevano solo difendere i propri interessi – denaro e potere – e garantire la propria sopravvivenza». Socchiuse gli occhi, mentre fissava il giovane fabbro. «Ora hai la tua verità, Quinto, perciò accettala. La tua famiglia, per via di tuo padre, è caduta vittima di un gruppo determinato e disperato di individui con moltissimo da perdere, qualora Marco Varro fosse riuscito a portare a termine ciò che stava facendo. Sfortunatamente, essendo così disperati e accecati dalle proprie ambizioni e credenze, non sono riusciti a vedere che il loro nemico non era Marco Varro. Lui non era altro che un intermediario, un uomo incaricato di gestire negoziati molti delicati. L’antagonista principale era l’imperatore – una possibilità totalmente fuori dal mondo, per loro – e le sue motivazioni erano puramente politiche. I negoziati che stavano così disperatamente cercando di affossare erano incentivati e fortemente voluti da Costantino in persona. Con questo non voglio dire che l’imperatore debba ritenersi in alcun modo responsabile del massacro della tua famiglia. Non è così. Stava solo facendo ciò che doveva, come imperatore, e così tuo padre, come servitore leale. La tragedia è che la parte lesa si è rivolta a fonti esterne che risolvessero il problema per lei, finendo per affidarsi alle persone più venali e letali in circolazione – Vasso Seneca e Appio Endoro. Endoro è stato il mezzo per un fine, l’arma che ha permesso loro di conseguire il proprio scopo, ma è stato Vasso Seneca a dare l’impulso che ha reso possibili gli omicidi. Suo era il potere che ha messo in moto gli eventi. Ci ha visto un profitto e si è dato da fare con sangue freddo per ottenerlo. Ha trovato lui la manodopera, nella persona del suo assassino più letale, Appio Endoro, e ha gestito e coordinato l’intera operazione, senza badare a chi sarebbe stato ucciso. Così tuo padre è morto, insieme alla sua famiglia, per non aver fatto altro che il proprio dovere… so che per te è difficile da accettare. Non sarebbe facile per nessuno. La risposta che cercavi però è questa: Vasso Seneca è stato l’entità maligna che ha deliberatamente manovrato nell’ombra per rendere possibile tutto quanto. E anche se potrà sembrarti una magra consolazione, alla fine ha fallito, perché la maggior parte del lavoro di tuo padre ha attecchito negli anni dopo la sua morte. A modo suo, Marco Varro era ammirevole quanto il padre. Come Titanio, aveva aiutato l’imperatore a ridimensionare una grave minaccia per l’impero – forse la più pericolosa e rivoluzionaria mai incontrata – convertendola in una forza che alla fine avrebbe abbracciato e rilanciato l’intera Roma. È un’eredità ammirevole. Ti invidio». Dal profondo del petto di Varro sgorgò un verso gutturale. «Che sia», disse. «Aspettami qui, torno subito». Quando lo fece, aveva con sé un lungo tubo lucido di pelle di toro. «Tieni», disse, gettandolo a Catone. «Spero che ti sia utile quanto credi». Con lentezza quasi reverenziale, Catone sciolse i legacci da un lato del tubo e fece scivolare fuori il labaro. Appoggiò il contenitore da un lato e con estrema cautela schiacciò il rotolo con la mano e tolse l’anello in avorio che lo teneva chiuso, sistemandolo poi accanto al tubo. Poi, procedendo con una lentezza esasperante, rimosse il panno protettivo e srotolò con delicatezza la pergamena. Era magnifica, con colori ricchi e vibranti; l’esecuzione del sigillo imperiale era stata impeccabile. Lo tenne sollevato davanti a sé, restando a fissarlo a lungo, poi se lo avvicinò al viso e lesse l’iscrizione a voce alta. «Quest’uomo agisce nel mio nome. Costantino Augusto». Fu scosso da un brivido involontario e guardò Varro. «Me lo stai dando davvero?» «È tuo. Che ne farai, ora?». Catone abbassò lo sguardo sul rotolo che teneva in mano, posandolo poi sulla riga scritta in fondo. Quindi, con attenzione, allentò la tensione e lasciò che il cilindro si richiudesse su sé stesso. Lo strinse con entrambe le mani, prima di riavvolgerlo nel panno e di assicurarlo con l’anello d’avorio. «Lo mostrerò a un pesce grosso», disse. «Quando?» «Alla prima occasione utile». La voce di Catone si era fatta distante. Raddrizzò le spalle e allungò la mano verso la custodia di pelle. «Ma non penso che cenerò con voi stasera, Quinto. Ho troppe cose da fare e troppo poco tempo per farle. Che ore sono?». Uscì dalla porta e guardò fuori. «È primo pomeriggio. Ci sono ancora sei o sette ore di luce. Potrei essere a metà strada per Londinium a questa stessa ora, domani». «È lì che ti aspetti di trovare Vasso Seneca?» «Non ho idea di dove lo troverò, ma comincerò da lì. Le risposte su dove si possa trovare sono tutte lì. Non devo fare altro che porre le domande giuste e prestare attenzione a quello che mi risponde la gente. So, però, che troverò quel figlio di puttana e che, quando lo farò, il Giro finalmente soccomberà». «C’è ancora una cosa che non capisco. L’avresti fatto lo stesso, anche se avessi distrutto il labaro come avevi pensato. Allora perché servirtene adesso? Hai detto che lo userai per avvicinarti a Seneca, ma non mi sembra che tu ne abbia davvero bisogno per poterlo fare. Quindi perché ne hai bisogno? Che c’è… perché stai sorridendo?» «Perché hai la memoria corta, amico mio», gli disse Catone. «Questa cosa ha poteri praticamente divini, abbiamo detto, ricordi? Colui che possiede il labaro ha poteri divini. Ed è a questo che mi serve. Voglio stare in piedi sopra a quel verme schifoso, mentre muore, tenendo in mano la pergamena che dice al mondo intero che quanto ho fatto gode della completa approvazione dell’imperatore di Roma. Dopodiché, avendo vendicato i miei amici, i miei fratelli e la mia famiglia – oltre che la tua – voglio andarmene via senza che nessuno si metta sulla mia strada, illeso e incolume». Improvvisamente fece un passo in avanti, del tutto inatteso, e abbracciò Varro, tenendolo stretto per un istante, prima di staccarsi. «Grazie, amico mio», gli disse. « Benigne per la tua ospitalità, la tua lealtà e la tua amicizia. Non so se ci rivedremo ancora, ma so che ti porterò con me nel mio cuore, da oggi in poi. Sii felice, porgi i miei omaggi a tua moglie e vivi una vita lunga e ricca di soddisfazioni. E saluta quei cretini da parte mia. Addio». E improvvisamente se ne era andato. Varro rimase a fissare la porta che non si era richiusa del tutto dietro di lui. Avrebbe dovuto esserci molto altro da dire, pensò, eppure in qualche modo si sentì completo. Sospirò, raccolse la brocca e i due calici vuoti e tornò in casa passando dal retro della fucina.

Epilogo:
322 d.C. «Non sarebbe male come botte, ma che ha che non va?». La voce profonda proveniva dalle sue spalle e Varro sorrise, sapendo a chi appartenesse. «Niente, mastro Yarrow, non ha niente che non vada. È una botte eccellente, robusta e ben fatta. Perché pensi diversamente?». L’uomo chiamato Yarrow, che persino nel fisico somigliava a una botte, con il ventre prominente fasciato in un grembiule di cuoio cosparso di polvere di mattoni e malta secca, scrollò la testa. «Non so», disse. «Eppure tutte le mattine, quando arrivo, ti vedo lì in piedi a fissarla come se fosse sul punto di spaccarsi in due». Varro scoppiò in una sonora risata, rendendosi conto che non si era nemmeno accorto di aver preso una nuova abitudine. «No, è solo molto speciale per me. Vedi come non tocca terra, ma poggia sulla cornice fatta apposta? Così posso controllare il fondo ogni giorno, in cerca di segnali di perdita. È lì da un anno intero, ormai, e credo che non ci saranno mai perdite». Vide che l’artigiano non capiva cosa volesse dire e rise di nuovo. «L’ha realizzata il fratello di mia moglie, mastro Yarrow. È stata la prima a uscire dalla sua officina, l’anno scorso, e faccio ancora fatica a credere che sia vero. Eppure dopo un anno di attesa non ho altra scelta che convincermene. Come procede il mio forno?» «Oh, niente di nuovo. Lo finirò in tempo, prima dell’inverno». «Perfetto. Allora accompagnami a vedere a che punto sei». Il forno si trovava in fondo alla fucina e occupava la maggior parte di un’ampia zona recintata che Varro aveva comprato svariati mesi prima, apposta per ospitarlo. Era il luogo ideale, al confine con la sua proprietà; in precedenza apparteneva a un mobiliere, ed era stato venduto dopo la sua morte. Il mercante aveva bisogno di conservare la legna asciutta e ben arieggiata, quindi gli edifici che sorgevano su quella proprietà erano solidi e con un’ottima ventilazione. Non ci erano voluti più di tre giorni per demolire parte dell’alta parete che divideva in due il cortile e installare una robusta cancellata di sicurezza. Il forno che stavano costruendo in cortile era modellato su quello che Aiace aveva realizzato anni prima per l’armeria, ma era più grosso sotto molti aspetti: più spazioso, più resistente e sei piedi più alto; aveva inoltre un camino più lungo, per consentire al metallo fuso di cadere sui resti del carburante della fornace e finire nella vasca di raccolta alla base. Dopo attenti studi, Hanno, Aiace e lo stesso Varro, anche se nessuno di loro aveva la benché minima idea di come funzionasse effettivamente il meccanismo, si erano convinti che uno degli elementi chiave per produrre acciaio più resistente e malleabile fosse la distanza percorsa dal metallo, dalla piattaforma di fusione in cima alla fornace fino alla vasca di raccolta alla sua base. Varro riteneva che l’accumulo di ceneri di legno e carbone nella zona di caduta – il nome che aveva dato al camino all’interno del forno – contribuisse in qualche modo al mutamento del metallo fuso, ma non aveva alcuna ragione per supporlo, al di là della propria intuizione, e ogni volta che ne parlava Aiace e Hanno si limitavano a schioccare la lingua e a scambiarsi uno sguardo di compatimento. Varro camminava piano alle spalle del mastro artigiano, mentre l’uomo gli spiegava cosa avesse fatto e gli mostrava come gli elementi di cemento della fornace rinforzassero e agevolassero la refrattarietà dei mattoni che foderavano l’interno della fornace stessa. Ciò consentiva di avere una maggiore pressione nella camera dei soffietti, così da accrescere la temperatura nella camera di combustione. Erano tutti dettagli molto tecnici, ma Varro ne sapeva abbastanza di forni e fornaci da riuscire a capire la maggior parte di quanto gli veniva detto. Così, una volta visto tutto, annuì soddisfatto, dando una pacca sulla spalla all’artigiano e lasciando lui e i suoi uomini al loro lavoro. Quindi si recò direttamente nel cortile sul retro, dove sorrise al suono di una voce e si preparò all’impatto con il piccolo e robusto ragazzino che gli andò incontro a testa bassa. «Papà!». Le trenta libbre di muscoli compatti e guizzanti che appartenevano a quel bambino di tre anni lo colpirono all’altezza del ginocchio, il suo punto debole, cercando di farlo cadere – e quasi riuscendoci –, ma lui si divincolò e saltellò via, tenendosi la gamba deforme con l’agilità di anni di esercizio, e sollevando al contempo il corpicino del bambino da sotto le ascelle, lanciandolo in aria e facendolo roteare, prima di riprenderlo al volo e metterselo in spalla, per poi tenerlo fermo, prendendogli entrambe le caviglie paffute con una mano, e farlo cadere ancora una volta, al sicuro tra le proprie braccia, lasciandolo dondolare a meno di un piede da terra e facendogli lanciare gridolini spaventati ed estasiati allo stesso tempo. Rivolgendo un ampio sorriso a Lydia, che gli stava andando incontro dalla casa, piegò il braccio e sollevò il bambino più in alto, poi lo fece oscillare così da afferrare la parte superiore del busto con l’altra mano e lo tenne in orizzontale, porgendolo alla madre. «È tuo, donna?». Senza mostrarsi particolarmente colpita, lei continuò a camminare finché non fu abbastanza vicina da attirare la sua testa verso la propria, per poterlo baciare, e lui non accennò a mettere a terra il bambino finché non ebbero finito. A quel punto lo fece scendere e se lo tenne stretto alla gamba, con una mano sulla spalla, mentre squadrava la moglie da cima a fondo, senza perdersi un dettaglio del suo abito o del suo aspetto. «Sei molto elegante, mia signora. Stai forse uscendo?». Lei sbatté le palpebre e cinguettò: «È così. Indovina con chi mi vedo». «Potrei nominare metà degli uomini di Colcaster, tesoro, ma probabilmente mi sbaglierei, perciò stupiscimi. Con chi ti vedi ?» «Ma con Eylin, naturalmente. Chi altri?». Eylin era finalmente riuscita a restare incinta, ma aveva dolori quotidiani e Lydia, che aveva portato a termine la gravidanza del piccolo Marco tre anni prima e senza soffrire nemmeno un giorno di nausea o fastidio, trovava difficile immaginare cosa stesse passando la moglie del fratello. Varro inclinò la testa da un lato e socchiuse gli occhi, osservandola con curiosità mentre infilava le dita tra i capelli lunghi e soffici del figlio. «Ti senti bene?» «Ma certo», rispose lei. «Perché me lo chiedi?». Lui accennò a stringersi nelle spalle. «Pura curiosità». Abbassò lo sguardo sulla testa del bambino. «Pensi di portarlo con te?» «Credo di sì. Stamattina hai delle cose da fare». «Infatti. Devo fare dei chiodi. Penso sia uno dei lavori più noiosi che possano capitare a un fabbro, oltre a quello di realizzare gli anelli in bronzo delle cotte di maglia». Sospirò, autocommiserandosi. «Fare i chiodi è un lavoro tristemente monotono, amore mio». Sogghignò, mentre negli occhi gli passava un lampo birichino, il genere di sorriso che lei amava tanto. «Ma almeno la gente non si chiede dove troviamo abbastanza soldi per sfamarci. Perciò mi toccherà dedicarmici, mentre tu vai a consolare la povera Eylin. Dài, dammi un bacio e smettila di distrarmi». La baciò con trasporto, poi si inginocchiò e voltò il bambino verso di lui, tenendolo per le spalle. «E tu, giovane Varro, bada a tua madre mentre siete fuori casa. Proteggila, là fuori in quel mondo selvaggio, e riportala sana e salva da me. Lo farai?». Il bambino annuì, sgranando gli occhioni pieni di adorazione per il padre. «Stupendo! Andate, allora, tutti e due!». Li guardò attraversare il cortile e sparire, poi tornò dentro la fucina. Equus, ora un giovane gigante buono, vicino ai sedici anni, dal corpo massiccio e dalla mente sveglia, aveva preparato la fornace alla perfezione e tutti i materiali per produrre i chiodi erano già pronti. Chiacchierarono amichevolmente per qualche minuto, più simili a padre e figlio che a maestro e apprendista e poi, per decisione condivisa, si apprestarono a svolgere il tedioso compito di tagliare e dare forma ai chiodi da lastre di metallo sottili, e si persero rapidamente nella monotonia ripetitiva di quell’infinita duplicazione. Verso metà giornata Varro decise di fare una pausa, così andarono in casa a consumare il pranzo che Lydia aveva lasciato loro nel retrocucina – fette alte due dita di maiale arrosto, provenienti da un porcellino che Varro aveva accettato come pagamento per un lavoro, cosparse di sale e infilate tra due fette di pane appena sfornato, accompagnate da vino diluito con l’acqua fredda attinta dal pozzo. E proprio mentre stavano per finire e si stavano preparando a tornare al lavoro, entrò Aiace. Sorpreso e felice di vedere l’amico, che si era assentato per un incarico militare ed era stato a Londinium per quasi tutto il mese, Varro gli offrì subito un calice di vino, ma Aiace lo rifiutò, mentre il giovane Equus usciva dalla cucina con discrezione e lasciava i due uomini da soli. «Sto per andare a incontrare Damiano Marcello. Sono già in ritardo, ma volevo dirti che ho incontrato Leone e i Gemelli a Londuin e che torneranno presto – probabilmente entro la fine del mese – perché Britannico vuole che vengano riaffidati al suo comando. Buone notizie, quindi, pensavo che ti avrebbe fatto piacere saperlo. Io ne sono stato felice». «È così, benigne per avermelo detto. Mi mancate molto, ultimamente. La città sembra vuota senza i vostri brutti musi a rattristare ogni angolo. Ma da quand’è che hai iniziato a chiamare Londinium “Londuin”?» «Da quando ci sono stato l’ultima volta. È così che la chiamano tutti, ormai». «Mmm. Mi domando quanto farà piacere all’alto comando. E che mi dici di Catone? Hai sue notizie?». Aiace assunse un’espressione cupa e scrollò la testa, azzittendosi. Nessuno aveva più sentito nulla di Catone da quando se n’era andato, quattro anni prima. Avevano fatto circolare la voce, tra le loro conoscenze e i loro contatti, di tenere occhi e orecchie aperti all’eventuale menzione del nome di Marco Licinio Catone, Rufo Catone o persino di Rufo, ma al riguardo regnava il silenzio. Avevano cercato di consolarsi pensando che in genere niente nuove equivaleva a buone nuove, e che le cattive notizie viaggiavano veloci. Tuttavia, la completa mancanza di informazioni riguardanti la sparizione di Catone aveva messo tutti loro in agitazione, più di quanto fossero disposti ad ammettere, e con il passare dei mesi e degli anni avevano gradualmente smesso di parlare di lui. «Quell’idiota si sarà fatto ammazzare», sbottò d’improvviso Aiace. «Il mondo intero è pieno di sciocchi che non servono a nulla e lui era uno dei pochi utili. Ma alla fine si è fatto ammazzare lo stesso, senza dubbio nel tentativo di fare qualcosa di stupido e nobile – di onorevole. Merda!». Si erse in tutta la sua statura e sbatté le palpebre, perché i suoi occhi si erano riempiti di lacrime, e Varro avvertì un moto di commozione dentro di sé. «Merda!», gridò ancora una volta. «Devo andare». «Un momento», lo fermò Varro. «Vengo con te, qui ho finito». Mise il calice vicino al lavabo di pietra della cucina e tornò alla fucina accanto ad Aiace, che si fermò alla forgia guardandosi intorno. «Questo posto è davvero tuo, adesso, non è così? Non vedo più una singola traccia del vecchio Liam, c’è solo Quinto Varro, come dovrebbe essere. Ci vediamo più tardi, quando avrò finito con Marcello». Fece per voltarsi, ma si fermò e infilò la mano nel borsello che gli pendeva dalla cintura. «Quasi mi dimenticavo. Ti ho portato un regalo da Londuin». Agitò la mano e Varro dovette fare attenzione a prendere al volo l’oggetto che gli aveva lanciato. Lo tenne sollevato, guardandolo perplesso. Era un cilindro esagonale d’acciaio, stretto e pesante, largo quanto il suo anulare, con un’estremità più affusolata. Sembrava quasi uno scalpello, ma era troppo piccolo per essere davvero utile. «Che cos’è?» «Che cosa ti sembra? È un timbro. Guarda». Allungò la mano e sfoderò la spada ispanica che gli pendeva dal fianco sinistro. «Sapevo che non ne avevi ancora uno e la mia dannata spada non è ancora finita, perciò puoi sistemarla adesso». Appoggiò l’arma sull’incudine e non appena vide la lama, Varro la riconobbe come una delle proprie. Solo in quel momento capì cosa gli avesse dato Aiace. Sollevò il cilindro ancora una volta, portandolo vicino agli occhi, e osservò la punta affusolata, notando la V alla sua estremità. Una V che stava per Varro, la firma che avrebbe stampato da lì in avanti per ogni lama che avesse prodotto. Sentì un groppo in gola e non avrebbe saputo cosa dire, se Aiace non avesse borbottato: «Muoviti, Quinto, ti ho già detto che sono in ritardo. Metti il tuo sigillo su questa dannata spada e fammi andare via di qui». E Quinto Varro, cercando inutilmente di ricacciare indietro le lacrime che gli avevano inondato gli occhi, si chinò sull’incudine e con estrema precisione, sistemando l’arnese al centro preciso della lama, appena al di sotto del pomolo dell’elsa, appose la sua prima V su una lama realizzata con le proprie mani. « Benigne », disse Aiace. «Questa la appenderò al muro. Più avanti tornerò a trovarti, non appena mi sarò liberato». Fece per voltarsi, ma ancora una volta si bloccò sui propri passi. «E quella cos’è?», domandò. Varro sapeva cosa avesse visto. La prese e gliela porse. «Un’altra vecchia spada, l’ultima di Dominic», disse. «È arrivata con l’ultimo carico mentre eri via. È cretese, credo. O almeno dovrebbe esserlo, a sentire il tizio da cui Dominic l’ha acquistata». Era una spada con una pesante lama sagomata a foglia, evidentemente di fattura antica, con un lungo codolo che non mostrava alcun segno di essere mai stato ancorato a un’elsa. «Brutta davvero, non trovi?», domandò Aiace, osservando da vicino la lama macchiata di ruggine. «Non abbastanza bella da finire appesa alla mia parete, comunque». Incurvò le labbra in un sorriso appena accennato e rimise a posto l’antica lama, con delicatezza. «Inizi ad avere una collezione niente male, contando che hai acquistato quella di Liam e che Dom ti manda tutte queste anticaglie, per non parlare del resto che ti compri da solo». «È così», disse Varro. «Quando torni ti faccio vedere gli appunti che prendo su ogni pezzo, quando lo acquisto; alcuni sono dettagliati, altri abbozzati e perlopiù frutto di congetture. Ma farai meglio a sbrigarti, ai tribuni non piace che li si faccia aspettare». «Giusto, vado». Equus fu di ritorno non appena Aiace se ne fu andato e senza dire una parola i due si rimisero al lavoro, martellando, sfilettando e picchiettando, dando forma ai chiodi e contandoli scrupolosamente, prima di infilarli in cassette di legno, distribuendoli a gruppi di due o tre decine nelle scatole di diverse dimensioni. Qualche tempo dopo la partenza di Aiace – poteva essere passata un’ora, magari anche due – Varro alzò la testa, distratto da un movimento che aveva scorto con la coda dell’occhio. Si era quasi aspettato di vedere Aiace, perciò rimase sorpreso nel trovare non uno, ma due uomini in piedi sulla soglia della fucina, la cui sagoma si stagliava contro la brillante luce pomeridiana alle loro spalle. Fu ancora più sorpreso di vedere l’alto elmo decorato indossato dal più alto dei due, e sulle prime pensò che dovesse trattarsi di Damiano Marcello. Quando fece per andare incontro ai nuovi arrivati, però, notò che l’uomo più alto era il legato Gaio Cornelio Britannico, comandante della guarnigione. Appoggiò il martello e fece cenno a Equus di levarsi di torno, poi andò incontro a rapide falcate all’elegante cavaliere vestito di nero, pulendosi le mani su uno straccio. «Legato Britannico», salutò con cordialità. «Benvenuto e perdona il mio stato. Non mi aspettavo compagnia». Britannico gli sorrise con gentilezza e si voltò verso il compagno, agitando una mano per fargli segno di allontanarsi. A quel gesto, l’altro scattò sull’attenti, ruotò sui tacchi e marciò rapidamente via, presumibilmente per andare a montare di guardia all’ingresso della fucina. Varro lo guardò uscire e poi lanciò un’occhiata al suo ospite. «Sbalorditivo», mormorò, e non scherzava del tutto. «Rapido, sveglio, efficiente. Spero che non cercherà di tenere alla larga anche mia moglie, se dovesse tornare mentre è ancora lì». Britannico rise e fece per slacciarsi la fibbia sotto al mento. «Posso?». Si tolse l’elaborato copricapo e si sfregò la testa glabra come un qualsiasi altro uomo che si fosse appena sfilato l’elmo. «Questi cosi sono maledettamente pesanti». «Certo che lo sono», commentò Varro. «Devono esserlo. Appoggialo pure su quella panca laggiù. Come ho detto, perdona la sporcizia, non aspettavo compagnia». «Non dovresti scusarti. Sei un uomo che lavora ed è preso dalla propria occupazione. È solo nell’esercito che tentiamo di fare della pulizia una virtù, ma raramente funziona. Perdonami se sono venuto senza farmi annunciare, ma stavo passando di qui e mi sono ricordato della prima volta che ci siamo conosciuti – o forse era la seconda? Era il giorno del tuo matrimonio, comunque. Quattro anni fa, giusto?» «Sì». Esitò e poi chiese: «Posso offrirti un calice di vino?». Il legato sorrise. « Benigne », disse. «Mi farebbe molto piacere». «Ottimo, seguimi pure in casa, allora, che te ne verso un po’». Mentre Varro si dava da fare a preparare da bere, Britannico disse: «Siamo tornati ieri da Londinium, come probabilmente già saprai. È difficile tenere nascosti gli arrivi e le partenze in una città militare e so che Ignazio Aiace è tuo amico, così come il suo vecchio collega Marco Licinio Catone». Non disse altro, ma rimase a guardare il fabbro che preparava i calici e li portava al tavolo dove si era seduto. Prese quello che Varro gli offriva e annuì in segno di ringraziamento, poi sorseggiò il vino con gusto e lo rimise sul tavolo. «Delizioso», disse. «Reno? Di certo è germanico, vero?». Rimase seduto in silenzio per pochi attimi, prima di aggiungere: «Sono venuto in possesso di un’informazione a Londinium che penso possa interessarti, magister Varro». Parlò piano, articolando ogni parola con deliberata lentezza. «È un’informazione… particolare. Ne sono entrato in possesso attraverso canali che definirei non ufficiali e ci terrei a sottolineare la natura bizzarra e per certi versi congetturale di quanto mi è stato comunque riferito come verità. La confusione è ulteriormente accentuata dal fatto che, quando il mio informatore ha tentato di verificare l’informazione, lui – loro in realtà – non ci è riuscito. Fallimento totale. Non è stata trovata alcuna prova che ne corrobori l’accuratezza e nemmeno l’autenticità». Sorseggiò ancora il proprio vino, riuscendo in qualche modo, semplicemente bevendo, a trasmettere un’aria di decisione, competenza e precisione. Varro, nel frattempo, rimase seduto a guardarlo con gli occhi socchiusi. Non aveva la più pallida idea di cosa aspettarsi da quell’uomo. «Sei per caso a conoscenza di quello che si dice stia accadendo sull’Ellesponto?». La domanda catturò la piena e totale attenzione di Varro. «Intendi a Bisanzio?». Attese la conferma della propria deduzione e annuì. «Sì, ho sentito parlare dei piani dell’imperatore. Ha deciso che è più appropriata e comoda come sede imperiale rispetto a Roma. Si trova nel cuore delle principali rotte commerciali del mondo. Vuole ricostruire la città e darle il nome di Costantinopoli; sono ormai parecchi anni che ci lavorano, la ristrutturano e la ricostruiscono, con lo scopo di farne una città aperta, entro i prossimi anni». Britannico grugnì in apprezzamento. «Ben detto, magister Varro. Perdonami, ma devo ammettere che non mi aspettavo fossi così informato sull’argomento. Sapendo che lo sei, però, posso continuare a raccontare senza problemi. Secondo le mie fonti, un po’ di tempo fa, non più di qualche anno comunque, in una regione isolata della Gallia sudorientale, nella provincia narbonense e a tre giorni di cavalcata dal porto di Massalia, ha iniziato a circolare la voce di una presenza maligna che pare essere spuntata e proliferata in una particolare zona inesplorata. Sono scomparse sempre più persone, delle quali non si è saputo né sentito più nulla. Su terreni privati e in vasti e ricchi poderi strettamente sorvegliati, inoltre, sono stati condotti nella massima segretezza dei terribili e spaventosi riti e rituali. Naturalmente non siamo riusciti a provare in alcun modo quelle voci, e nessun essere vivente ha avanzato lamentele o preoccupazioni sufficientemente specifiche da spingere ad aprire un’indagine ufficiale, perciò la faccenda – ufficialmente – non ha mai attirato l’attenzione di nessuno. Alla fine la gente se ne è dimenticata e non se ne è più parlato, anche se le voci hanno continuato a circolare. Dopo qualche anno in cui non è successo nulla, però, anche quelle più insistenti sono cessate. Fino a che non è scoppiato un nuovo polverone». Sorseggiò il proprio vino. «Ora, è qui che le cose si fanno più interessanti, perché è a questo punto che emergono chiaramente gli elementi congetturali. Il comandante della guarnigione di Massalia, di nome Talo, ha ricevuto una comunicazione scritta, consegnata a mano nei suoi alloggi da un corriere militare che nessuno in seguito è stato in grado di identificare». Fece una pausa. «Pensaci, magister Varro. Un corriere militare privo di segni identificativi dell’esercito, senza nulla che permettesse di riconoscerlo sulla sua uniforme, niente stemmi, distintivi, mostrine o paramenti. Nulla. Era un soldato, eppure un signor nessuno – armato, equipaggiato, a cavallo e invisibile. È sparito nel nulla non appena ha consegnato il suo messaggio, che naturalmente nessuno ha notato finché il legato non l’ha mandato a cercare per interrogarlo a riguardo. La lettera consegnata da quell’uomo ha causato non poco trambusto. Era indirizzata al legato Talo di Massalia, per nome, e riferiva che presumibilmente un famigerato nemico dello Stato stava per essere trucidato nella sua residenza privata, a tre giorni a cavallo da Massalia. Conteneva istruzioni dettagliate su come trovare il posto e avvisava che sulle terre di proprietà di quell’individuo era presente un esercito ben addestrato di seicento mercenari – una vera e propria coorte di legionari – superbamente equipaggiato e determinato a togliere di mezzo chiunque osasse mettervi piede. Nella lettera si accennava anche alla presenza su quei terreni di fosse comuni e di grosse prigioni con complesse camere di tortura. Si trattava di un documento studiato nei dettagli per penetrare la coltre letargica che aveva impedito di reagire tempestivamente alle precedenti segnalazioni di strani avvenimenti in quelle zone. Talo, com’era suo dovere, ha richiesto rinforzi da tutti gli accampamenti e gli avamposti ausiliari nella regione di Massalia e forte di un migliaio di soldati della coorte si è recato a investigare». Varro sedeva a occhi spalancati, faticando a credere a ciò che sentiva. «Sono riusciti a trovare il posto?» «Sì e hanno affrontato i mercenari, sconfiggendoli. Questa è l’unica parte verificabile del racconto, ma anche questa è stata insabbiata. Il resoconto parla di un’incursione armata contro un manipolo di predoni del mare particolarmente forti, approdati nella zona. Sia quel che sia, quanto è avvenuto dopo quell’incontro con i mercenari è avvolto nella nebbia. Ufficialmente nessuno sa cosa sia accaduto alla villa; si sa solo che un qualche cittadino altolocato – un banchiere e mercante di grande successo – pare essere stato rapito dal proprio letto da alcuni banditi che sono riusciti a penetrare le difese della sua residenza; l’uomo è stato trascinato nelle prigioni e lì torturato e infine ucciso. I rapporti ufficiosi e speculativi riferiscono però qualcosa di radicalmente diverso. A quanto pare, una volta arrivata alla villa in questione la squadra di ricerca si è imbattuta in un uomo che l’aspettava. Si era messo in bella vista, disarmato e completamente vestito di bianco, e all’arrivo della squadra ha alzato le mani, che tenevano una sorta di rotolo, e ha chiesto di potersi avvicinare al legato in comando. Ottenuto il permesso, ha passato il rotolo a Talo, che l’ha esaminato con molta cura, svariate volte, e poi l’ha formalmente accettato con un cenno positivo del capo. L’uomo ha poi condotto la squadra nelle viscere della villa, dove è stato rinvenuto il corpo nudo di un uomo grottescamente grasso, che era stato castrato e sgozzato talmente a fondo che la testa gli si era quasi completamente staccata dal corpo. Poi Talo, per ragioni ignote, ha ordinato alla squadra di scortare lo sconosciuto, chiunque egli fosse, lontano da quel posto e di condurlo in condizioni di sicurezza al porto più vicino». Il legato terminò il proprio vino e appoggiò il calice sul tavolo, poi rimase a fissarlo per un po’. «Qui finisce la mia storiella», disse. «Per quanto breve e confusa possa essere. Adesso devo proprio scappare, ma spero di non averti annoiato e confido di averti dato qualcosa su cui riflettere, fosse anche solo sul modo in cui si diffondono i pettegolezzi e la verità». «È così e ti ringrazio», rispose Varro. «Ma devo chiedertelo: perché hai deciso di raccontarmi questa storia?». Britannico sorrise. «Perché quando l’ho sentita mi ha incuriosito e, dopo averci riflettuto sopra per svariati giorni, mi sono reso conto di non poterne parlare ad altri. Non è esattamente il genere di cosa di cui un legato imperiale possa discutere con i propri subordinati, non trovi? La cosa che mi intriga di più, tuttavia, è che l’uomo in attesa alla villa, così cruciale per tutto quello che è avvenuto in seguito, è semplicemente svanito nel nulla – proprio come il corriere. Che fossero la stessa persona?». Si strinse nelle spalle. «Forse la verità non si saprà mai. Per quanto riguarda il documento che aveva con sé, si suppone che recasse la firma dell’imperatore Costantino in persona, sempre che ci si possa credere. E anche quello è scomparso, andato perduto, senza che si possa incolpare nessuno della cosa. Ufficiosamente, però, e sempre a seguito di speculazioni, pare che il subordinato più vicino a Talo gli abbia domandato in seguito cosa ne sapesse dello sconosciuto. Sembra che lui gli abbia risposto che il tizio avrebbe lasciato la Gallia per raggiungere Bisanzio». Sorrise e si alzò in piedi. «Ora devo proprio andare, perciò permettimi di ringraziarti per l’ospitalità e per avermi permesso di trascorrere un po’ di tempo a conversare come un normale essere umano. Salutami tanto il tuo amico Marco Licinio Catone, a proposito, in caso lo incontrassi di nuovo. Ho davvero apprezzato la sua compagnia, nel breve periodo che abbiamo trascorso insieme. Addio, magister Varro».

Ringraziamenti:
Si dice che sia sempre insidioso fare generalizzazioni, ma so che quanto sto per dire, per quanto generico possa apparire, è vero e reale, perché l’ho vissuto sulla mia pelle. Per anni ho avuto la fortuna di non dovermi preoccupare troppo, quando questa parte dei miei romanzi è venuta alla luce, perché – in particolare nei libri sulla Britannia postromana – tratto spesso materiali parecchio criptici e vecchi anche di milleseicento anni, che in genere mancano di una specifica attribuzione e sono sempre aperti a varie interpretazioni, consentendomi di inserire le mie opinioni personali laddove lo desideri. Questa volta, però, ho deciso che era arrivato il momento di farmi avanti e porgere i dovuti ringraziamenti a tutti coloro che, nell’arco degli ultimi venticinque anni o più, hanno influenzato profondamente il mio stile di scrittura e le mie capacità narrative e, per quanto possa sembrare una coincidenza, non vi è nulla di accidentale nella preponderanza di personale della Penguin Canada in questa lista – Viking Press/Penguin Books è stata la mia unica casa editrice canadese e la principale a pubblicare i miei lavori nel corso della mia carriera, anche se il suo nome e la sua influenza negli ultimi anni sono cambiati radicalmente. Questa verità si riflette in quanto segue. Le bozze dei miei primi sforzi creativi (ho iniziato a scrivere il mio primo romanzo, La pietra del cielo, intorno al 1975 o 1976) ricadevano in un genere oggi virtualmente estinto: quello dei “libri per uomini”, nel senso che nei miei intenti erano rivolti a un pubblico di lettori prettamente maschile. Quasi tutti davano per scontato che le donne non avessero alcun interesse a dedicare il proprio tempo prezioso alla lettura di romanzi storici non accademici, per quanto frutto di scrupolose ricerche, con protagonisti (perlopiù) maschili. Perciò ho scritto “libri per uomini”, perché allora esisteva quel genere di background: avevo imparato a fare le cose in base a ciò che allora ritenevo il modo “corretto” e tradizionale ed è così che ho continuato a fare. Ho scritto per il mio divertimento e la mia soddisfazione personale, pienamente consapevole delle sfide e degli standard competitivi coinvolti, e l’ho fatto al meglio delle mie possibilità, faticando a mettere insieme una bella storia che fosse diversa da qualsiasi cosa scritta prima sull’argomento di mia scelta. Così ho scritto da solo e in privato per quasi quindici anni e ho conservato e custodito gelosamente i miei lavori, permettendo solo a pochi amici fidati di dare un’occhiata alle mie bozze. Ma persino allora, così tanto tempo fa, ero in debito con parecchie donne, per aver plasmato e indirizzato i miei progressi. Sword at Sunset, della scrittrice Rosemary Sutcliff, è stato pubblicato nel 1963 negli Stati Uniti ed è stato il primo romanzo in assoluto ad avermi illuminato sulla possibilità di scrivere a proposito delle leggende arturiane che tanto amavo; mi ha stimolato a comprendere che potrebbero esserci altri modi, più sottili e pertanto più efficaci, di raccontare una storia, rifuggendo le formule scontate dei “grandi” autori di romanzi storici. Molti di loro, compresi giganti come Taylor Caldwell e George Eliot, non avevano altra scelta che pubblicare con pseudonimi “maschili” per poter sperare di veder stampati i propri scritti. Ma già a quell’epoca un gruppetto di altre donne, come Mary Stewart o Marion Zimmer Bradley, aveva iniziato a lasciare la propria impronta sul mercato editoriale della fiction storica. È stato perciò un grande onore per me essere invitato dallo staff editoriale della Chicago Review Press a scrivere una prefazione per la ristampa di Sword at Sunset , uscita nel 2008, per il quarantacinquesimo anniversario della pubblicazione originale del libro. Intorno agli anni Novanta, dietro insistenza dell’amica di lunga data Alma Lee, che da anni gestiva il Vancouver Writers Festival, il festival della scrittura di Vancouver, ho partecipato al mio primo master in scrittura, tenuto dall’inimitabile e insostituibile Ursula K. Le Guin. Lei sosteneva – e a me sembrava logico – che frequentare il corso presupponesse un qualche tipo di padronanza della propria arte e degli strumenti del mestiere, e cioè nel sapere utilizzare a dovere la cara vecchia lingua inglese. La signora Le Guin insisteva, perciò, sul fatto che le sue lezioni dovessero essere competitive e che frequentarle fosse essenzialmente equiparabile a un premio. Non l’ho mai dimenticato e il mio lavoro fino a oggi si basa su quanto mi ha insegnato. Brad Martin e Doug Gibson, due dei più brillanti luminari dell’editoria canadese dell’epoca, all’inizio hanno lottato fianco a fianco con me alla ricerca di una casa editrice adatta (cosa non semplice, perché ero un completo sconosciuto con una complessa e voluminosa serie di romanzi che di fatto riscrivevano l’intera leggenda arturiana spogliandola della magia), ma ben presto mi sono trovato circondato da un oceano di donne estremamente competenti e sicure di sé, l’ultima delle quali è Lara Hinchberger. Cynthia Good mi ha inizialmente seguito a Penguin Books Canada e sotto la sua guida ho avuto modo di conoscere una legione di redattrici che si sono date da fare per civilizzarmi, cambiare alcuni dei miei atteggiamenti deplorevoli e riplasmare da cima a fondo la mia idea sullo scrivere per e riguardo alle donne. In questa lista rientrano Catherine Marjoribanks, l’editor con cui collaboro ormai da ventisei anni, e Claire Eddy, la sua controparte americana presso Tor Books, a New York. Ricordo anche Martin Gould, per essere l’artista – all’epoca era direttore artistico di Penguin Canada – che per primo ha portato in vita i miei personali progetti grafici, mostrandomi quanto fosse e sia tuttora importante il mio input. È una gioia proporre un’idea per un template o una copertina e vedere in seguito l’influenza che può generare nelle mani di un grafico/illustratore professionista. Sono più di dieci anni, ormai, che non ho il piacere di lavorare con Martin, ma so che in Ontario porta avanti la propria attività di grafico editoriale e che ha molto successo; purtroppo, nonostante tutti i benefici che vengono sbandierati quando si parla della vita moderna, delle comunicazioni e dei viaggi, non vado molto in giro… soprattutto a est di Winnipeg. Ho apprezzato molto la collaborazione con una serie di ottimi agenti nell’arco degli anni, a cominciare da Perry Knowlton della Curtis Brown Limited di New York, morto da quasi vent’anni, e per finire con i miei attuali agenti: Russ Galen della CGG Literary Agency e Danny Baror della Baror International Inc, che gestisce le edizioni all’estero dei miei libri. È stato Russ Galen a farmi capire, anni fa, che il mio futuro era quello di smontare le leggende, non di costruirle… E infine, i miei personali ringraziamenti vanno agli amici e ai colleghi che ho incontrato in questo quarto di secolo di attività con la Surrey International Writers Conference: Diana Gabaldon, Anne Perry, Ian Rankin, Guy Gavriel Kay, Hallie Ephron, Robert McCammon, Michael Slade, con lo pseudonimo di Jay Clark, Robert Dugoni e molti altri. È stato per me un onore e un privilegio aver lavorato con ognuno di voi.

:


Libro:
quarto da Eboracum a Colcaster, 318 d.C.

2324:


Colophon:
Copertina © Sebastiano Barcaroli Titolo originale: The Burning Stone Copyright © 2018 by Jack Whyte published in agreement with the author, c/o BAROR INTERNATIONAL INC., Armonk, New York, U.S.A. All rights reserved Traduzione dall’inglese di Marzio Petrolo e Mara Gini Prima edizione ebook: giugno 2019 © 2019 Newton Compton editori s.r.l., Roma ISBN 978-88-227-3299-6 www.newtoncompton.com Realizzazione a cura di Librofficina

Copertina:


frontespizio.html:
Jack Whyte La fratellanza dell’impero

Indice:
Indice Nota dell’autore I nomi dei luoghi all’interno del libro Prologo LIBRO PRIMO. CORNOVAGLIA, 312 D.C. Uno Due Tre Quattro LIBRO SECONDO. LONDINIUM, 317 D.C. Cinque Sei Sette Otto Nove Dieci LIBRO TERZO. COLCASTER, 317-318 D.C. Undici Dodici Tredici Quattordici Quindici Sedici Diciassette Diciotto Diciannove Venti Ventuno Ventidue Ventitré Ventiquattro Venticinque Ventisei Ventisette Ventotto Ventinove Trenta Trentuno Trentadue LIBRO QUARTO. DA EBORACUM A COLCASTER, 318 D.C. Trentatré Trentaquattro Trentacinque Trentasei Trentasette Trentotto Trentanove Quaranta Quarantuno Epilogo Ringraziamenti

